第八十一回 真爱粉大搅七侠镇 机缘局误成有缘人
【特写镜】同福客栈牌匾、灰尘厚重

【升降镜】北京平谷飞龙影视基地——大堂——小巷
传来踏土有节奏的脚步声，一位少年从小巷入镜，站立，望牌匾，入门

【全  景】桌椅落尘，破旧不堪
少年抚桌灰，坐，环视四周

【跟随镜】蓝布门帘挂灰、四角桌叠放、柱梁蛛网丛生
少年哈欠、拄肘，缓缓入睡。

【大堂 昼】
白展堂双脚搭桌/咬牙签/手斟酒，帐里醉将模样
吕秀才仰头望天手里摇个烂扇子
郭芙蓉单脚跨凳拄胳膊思考状
屋外传来一声：报！
（三人表情凝重如临大敌，少顷，莫小贝飞身而进）
莫小贝：报！有情况！
白展堂：（吊儿郎当一剔牙）啥情况啊，莫先锋快快说来！
莫小贝：报白将军，敌军来袭！
郭芙蓉：危险程度？
莫小贝：三级警报！
吕秀才：（一摇扇子）区区三级，不足挂齿，再探！
（吕秀才一摆烂扇子，莫小贝得令、飞身又出）
白展堂：吕军师？
吕秀才：（低眉拱手）在！
白展堂：敌军来势汹汹，你怎么看啊？
吕秀才：我…还是问郭副将吧
小郭嘴角一歪笑道：乌合之众，不足挂齿！
（莫小贝飞身又进）
莫小贝：不好啦不好啦，（气喘吁吁）情况不妙，二级…二级警报！
白展堂一吐牙签：郭副将，你又怎么看？
郭芙蓉：呃…我还是坐下看吧，哎呦，老摆pose腰都酸了…
白展堂：再探！
（莫小贝下巴一扬，踮脚望天）
白展堂：嗯？愣着干啥呢，让你再探呢？
莫小贝：（不耐烦）光知道使唤人啊，兵粮呢？
白展堂：吕军师还愣着干啥啊，拿兵粮啊！
吕秀才：啥是兵粮啊？
莫小贝：废话，你说呢！
郭芙蓉：真是狗头军师不顶狗用！
吕秀才：（拿起糖葫芦）那啥，粮草也不多了莫先锋你慢点吃啊
莫小贝：甭废话，看本先锋，（吃一颗）杀她个马哭马叫马仰马翻！
郭芙蓉：合着你就跟马有能耐啊
（莫小贝叒飞身而出，正巧被下楼的佟湘玉看见）
佟湘玉：诶？你们几个不干活闹啥呢？小贝出去干啥了？
白展堂腿不翘了嗖的一下起身拿起抹布乱抖
吕秀才腰不掐了跑到账台后面账本满天飞
小郭拎起个扫帚开始左摇右摆瞎嘚瑟
白展堂：（满面春风）没干啥，这不没有客人么，坐下歇会儿
佟湘玉：呦，没有客人就歇着啊，就不会出去叫啊！
郭芙蓉：叫也叫不来啊！
佟湘玉：咋叫不来？
郭芙蓉：街上都没人了…不信您自己看
（佟湘玉出门探视，果然街空无人）
佟湘玉：诶？咋回事儿嘛，人都哪去了？是不是胭脂铺又搞促销咧？
白展堂：促啥销啊，都在衙门口蹲着呢！
佟湘玉：蹲衙门口干啥？咱镇上又有啥大案子了？
吕秀才：（摇摇头）可比大案子刺激多了。
白展堂：（抿嘴）不但刺激，而且疯狂。
郭芙蓉：何止是疯狂啊，简直就是丧心病狂老夫聊发少年狂！
佟湘玉：啊？啥意思嘛…
（莫小贝飞身而进）
莫小贝：（磕巴）报报报报报…
佟湘玉连忙上前抱住莫小贝：抱？小贝别怕哦，嫂子抱抱
（莫小贝推开佟湘玉）
莫小贝：抱什么啊，一级警报了，快逃命吧！
（白展堂两步迈到门前，双手一拉合上大门插上门栓顶上长棍，秀才和小郭忙抬着凳子堵上大门）
佟湘玉：你你你们干啥呢，大白天的关啥门啊？啥一级警报，小贝你说啥呢？
莫小贝：（喘着吃）呃，就是，吕军师，你给她讲，本先锋还没吃完呢。
吕秀才：这是根据凌腾云粉丝的疯狂程度划分的危险级别。
佟湘玉：啊？
白展堂：凌腾云来的这段日子，凡是可能出现的地儿，都快让她们闹疯了。
郭芙蓉：书院停课了、衙门停工了、连树上的鸟都消停了！
佟湘玉：鸟？为啥？
白展堂：叫也叫不过她们，自惭形秽都一头撞死了…
莫小贝：（又吃一颗）甭说鸟了，前阵子大年里让她们喊的，连放炮仗的都没有了
吕秀才：为了防止她们闹到客栈来，本军师和白将军，以及郭副将，特意制定了一套预警信号。
佟湘玉：具体是….
白展堂：三级警报，男的哭女的叫，连上树带下跳，不让献花就胡闹！
佟湘玉：啥？男滴还哭有毛病吧…
郭芙蓉：二级警报，老的哭小的叫，连扔拐带撒尿，不给签名就上吊！
佟湘玉：还敢随地大小便…这也太没有公德心了吧！
白展堂：一级警报，猫也哭狗也叫，驴爬树猴下水，绿盖儿王八满天飞！
佟湘玉：啥？这年头动物也追星咧？
白展堂：啥啊！让她们一走一过给吓的！
佟湘玉：那啥时候才算一级危险…
吕秀才：一级危险，就是传说中的腾云官方后援团已经到达战场…
白展堂：为了逮住凌腾云，这几天镇上让她们围的是水泄不通啊，别说人了，耗子都溜不出去一个！
郭芙蓉：可不是嘛，连泔水车出城都要拦着！
佟湘玉：为啥？
白展堂： 说是怕凌腾云藏桶里秘密潜逃。
佟湘玉：（捂嘴笑）藏泔水桶里出城，她们脑子是咋想的…
白展堂：（抖肩）万一人以为凌捕头会锁骨功呢！
佟湘玉：（坐下）也是哦，那还好凌捕头不在咱们这儿。
（话音刚落，门外传来山呼海啸的声音——腾云腾云我爱你，就像啤酒爱炸鸡，腾云腾云我想你，就像马蜂想花蜜）
郭芙蓉：不是老鼠爱大米么…
吕秀才：这都多久了大米早发霉了
（山呼海啸的欢呼落下，扩音喇叭登场）
神秘女：咳咳咳！同福客栈的人请注意，同福客栈的人请注意，你们已经被云云官方粉丝团所包围，请放弃抵抗，交出云云是你们唯一的生路，请放弃抵抗，交出云云是你们唯一的生路！
佟湘玉：（惊）额滴神啊…还真找来了…蘸糖怎么办啊？
吕秀才：（哆嗦）白白白将军我们该怎么办啊？
白展堂：废物！敌军来袭军师先乱，这还用问么，当然是——
郭芙蓉：冲出去？
白展堂：投降啊！
众  人：嗯？
白展堂：嗯啥嗯啊，战斗力都不在一个水平线的，你也想一头撞死啊！
（说罢，向外高喊求饶）
白展堂：各位客官啊，别喊了，凌捕头他真的不在我们这儿！
神秘女：不可能，我们都打听过了，这里是凌捕头吃饭的官方指定客栈！
佟湘玉：啊…其实他只是偶尔来坐坐喝个茶！
吕秀才：顺便吃个饭啥的…
白展堂：真没在这儿洗过澡！
郭芙蓉：更没拍过写真啥的…
莫小贝：也没金屋藏过娇！
（屋外）
神秘女：真的？
（屋内）
众  人：真的！
（屋外沉寂，众人提心吊胆，喇叭又响）
神秘女：同福客栈的人请注意，同福客栈的人请注意，你们已被云云官方粉丝团包围，请放弃抵抗，交出云云用过的桌椅板凳锅碗瓢盆，这是你们唯一的出路，请放弃抵抗，交出云云用过的桌椅板凳锅碗瓢盆，这是你们唯一的出路！
郭芙蓉：她…她们要这些东西干嘛啊？
白展堂：可能是…收藏吧…
小郭郭：收藏这玩意儿干嘛啊？
吕秀才：正常，这年头名人用过的肚兜儿都能卖个好价钱，何况桌椅板凳那么大呢
莫小贝：（还在吃）那就快给她们呗！
白展堂：咋给啊，上哪给她找去啊，你知道他坐过哪个啊？
郭芙蓉：那你就随便扔一个出去就好了嘛，反正她们也不知道！
（郭芙蓉一指）
郭芙蓉：那个凳子坏了，扔出去，就说凌腾云坐过。
白展堂：我不去，你去扔！
郭芙蓉：我也不去啊，万一把我也拽出去咋整啊？秀才去
吕秀才：我就更不能去了啊！
众  人：为什么？
吕秀才：（甩头）因为，我搬不动凳子
佟湘玉：你还正经觉得挺光荣呢…
白展堂：（摇头大喊）李！大！嘴！
（大嘴从后院跑出）
李大嘴：来了来了，干啥啊？
白展堂：快，把凳子扔出去！
李大嘴：哦…干活的时候想起我了，不去！
佟湘玉：为为啥嘛?
李大嘴：他们刚才一个个的，又当军师又当将军又当副将军的
佟湘玉：那你呢？
李大嘴：伙夫！
佟湘玉：噗…
门  外：里面的人，坦白从严，抗拒打死！再不老实点，别怪我们把店给你搬空了！
吕秀才：好好好，本军师现在封你为伙夫长！
李大嘴：伙夫长是啥官儿啊？
吕秀才：就是…一个…十万士兵，你们他们张嘴他们就张嘴你让他们闭嘴他们就闭嘴的官儿
李大嘴：妈呀这么大啊，那你早这么干不就完事儿了么，这事儿就包我身上了，来老白搭把手！
（大嘴和老白抬着凳子到门前）
白展堂：外面的朋友听好了啊，这可是凌捕头用过的凳子！
神秘女：你们怎么知道？
郭芙蓉：（高喊）啊..是我们亲眼所见！
白展堂：啊对！是我们亲眼所见，凌捕头亲臀所坐！
佟湘玉：还有他亲口所舔滴碗…等着额给你们找…
李大嘴：甭废话了，你们可接好了啊！
二男开门掷出，轰隆一声响，屋外众女，欢呼雀跃，抢的天翻地覆。屋内的众人长舒一口气，料想是对付过去了，没等老白喘口气儿——
神秘女：不对！你们敢骗我！
佟湘玉：（惊）额们咋骗你了…
神秘女：这凳子上，根本就没有腾云哥哥身上的香水味
白展堂：那你说哪个有啊...
神秘女：那你放我进去，我自己闻！
佟湘玉：可以…
众  人：嗯？
佟湘玉：但你要保证不拆额滴百年老新店
吕秀才：到底是新还是老啊
神秘女：成交！
佟湘玉：蘸糖去开门..
白展堂：我不可去，她再挠我，伙夫长去！
李大嘴：啊？那她挠我咋办啊?
吕秀才：没事儿的你皮厚她抠不动
李大嘴：啥？
吕秀才：你你你开了门我封你为百伙夫长
李大嘴：百伙夫长又是啥啊？
莫小贝：掌管百万士兵张嘴闭嘴的官儿
吕秀才： 回答正确！
李大嘴：那你说的啊！
（大嘴小碎步上前，抽下木头栓子拉开门，嗖的一下跳回原处，众人吓得挤作一团，只见一妙龄女子立于门前）
前拉特写：豆蔻少女掐腰站，亭亭玉立衣翩翩，金粉扑面闪瞎眼，耳环垂挂大如环，左右脸蛋儿上画着两条皮皮虾，左右胳膊各画着个大大的“云”字
佟湘玉：姑娘，额们店里的凳子椅子都在呢，您慢闻啊…
神秘女一看郭佟二女：哼，凳子先不急，我啊，还有点更重要的东西要找！
说罢此女凑上前来，在郭芙蓉袖上左嗅右嗅
郭芙蓉：（嫌弃一抖）你你你干嘛啊你….
神秘女：哼！我看看…你们店里有没有人和腾云哥哥有肢体接触！
白展堂：要是有呢…
神秘女：废话，哪儿接触的，切下来打包带走啊！
众  人：打包？
神秘女：怎么了…摸过腾云哥哥的手指头，这么神圣的东西，必须要带回去供起来啊！
说完又凑到小郭身上嗅了起来
吕秀才：（吃醋，一推）去去去，她身上没别的男人的味道，别瞎闻！
（白展堂一拉湘玉的胳膊）
白展堂：她身上也没有，不用闻了。
莫小贝：别看我，我对大叔没兴趣！
神秘女：哦…那就剩你了！
李大嘴：我…我是个男的啊我接触他干啥玩意儿啊？
神秘女：谁知道你是不是个表面温柔善良和蔼可亲其实内心龌龊不堪下流可耻的变态胖子！
莫小贝：哇塞，姐姐你还真是火眼金睛啊…
李大嘴：嗯？女子凑到李大嘴身边，嗅了一下便捂起了鼻子
佟湘玉：姑娘…咋样，发现什么了么…
神秘女：发现了！
众  人：发现啥了？
神秘女：发现….他…他有多久没洗澡了啊！lue（吐）….
女子未想敌方藏有化学武器，掩面落荒而逃
吕大嘴：（一脸委屈）那能怨我么…隔夜的饭菜汤子就这儿味儿，那我有啥办法，你说是吧老白
好奇害死贼，老白鼻子那么一凑
白展堂：lue……
李大嘴：白将军你跑啥啊…
其它人看了看大嘴一哄而散
大嘴自言自语：有这么馊么？低头一嗅衣服：lue…

【大堂 午】 
祝无双归来
白展堂：双啊，回来了
祝无双：（无精打采）是啊
白展堂：咋了累成这样？
祝无双：还不是那个凌腾云啊，自打年后都多久了，天天就躲在衙门里不出来，三条街都是我一个人巡的，再这么下去谁乐意干谁干！
郭芙蓉：那他为啥不干活啊？
祝无双：（挠头）也不是不干吧，关键是他一出场，我就没法好好巡街了
众  人：为啥啊？
祝无双：西街卖豆腐的宋寡妇，一看到我们去巡街，手里就举个豆腐使劲地唱：用心的豆腐卖相好，有情的豆腐吃得饱——就差把豆腐转起来了
白展堂：（捧哏状）那是把豆腐当手绢了！
祝无双：还有东街卖菜的刘大娘，我们一路过就往怀里塞一捆捆的胡萝卜，边塞还边说咧——捕头太辛苦，就得多补补！萝卜赛人参，越吃越精神！
白展堂：（捧哏状）那是把萝卜当鲜花了！
祝无双：还有衙门口做保洁的阿姨，我们刚一回衙门，阿姨也不好好扫地了，整个人左摇右晃的，五六十岁的人了，拄个扫帚扭来扭去的，都快把腰扭断了好么！一边扭还一边唱什么：你清贼人我清尘，百年同是一家人！
郭芙蓉：（大笑）这是把扫帚当钢管儿了？
祝无双：还说呢，这会儿衙门口人山人海，我荷包都挤丢了好不容易才逃出来
（祝无双翻了翻白眼，坐在靠门一侧的长凳上，双手交叉垫在桌子上，脑袋耸落，下巴贴着手背儿趴了下来）
白展堂：那这也不能怪凌捕头太懒，实在是粉丝太凶残，就上午那群人那架势，哎呀妈呀，你是没见着啊，凌腾云要敢出现，不到三秒就得当场裸奔！
祝无双：为什么？
白展堂：扒光了衣服好收藏啊！
（白展堂掐着嗓子捏起兰花指）
白展堂：这是云哥哥的衣服，合身的；这是云哥哥的配刀，开光的；这是云哥哥的官靴，原味儿的，这是云哥哥的肚兜——
郭芙蓉：（抖抖鸡皮疙瘩）咦！别说了，你好变态啊老白…
吕秀才：不止裸奔，还有头发呢，那么长的头发，一根儿都剩不下，回去做个书签什么的保证脱销。
祝无双：（摇头）真搞不懂她们，脑回路怎么长的。
郭芙蓉：你错了，她们这种人的脑回路压根不是长坏了，而是早让水泥堵死了
吕秀才：还是串了钢筋那种。
祝无双：（起身）可也不能总这么下去吧…都要累死个人了，算了，我先回屋歇会儿，师兄，吃饭记得叫我啊！
白展堂：多累也不忘吃，去吧，好好歇会儿。
无双刚出，又来了一干人等，白展堂抬头一看，一群脸上画着虾的妙龄少女，为首的正是上午的少女，不知道的还当是海鲜上市了
白展堂：各位客官又干啥啊，哪吒不在我们店啊…
神秘女：少废话，吃饭！（手一挥）你们，每人一个桌子，一定要抓住腾云哥哥，我就不信他就不来了还！
众后援团粉丝落座。
白展堂：大姐啊，那你们都把地儿占了，我们还咋做生意呢？
神秘女：我也没说不给钱啊！
神秘女扔下一块银子，
白展堂：（陡然变脸）诶，诸位吃好喝好，您放心，就您各位这本事，凌捕头有进无出！
神秘女：诶，那一会腾云哥哥来了万一我没看见，你可得告诉我啊！
白展堂：那您放一百个心，就这店里店外，蚊子拉个双眼皮儿都逃不出我的法眼，别说那么大个人儿了！
说罢，老白一抛银子笑嘻嘻。
吕秀才：喂喂喂，你这就把凌捕头卖了啊？
白展堂：（大义凛然）说话那么难听呢？跑堂的事儿那能叫卖么？这么多可亲可爱的粉丝，眼巴巴的就想见偶像一眼，我于心不忍善心大发，帮她们一下有错么？
吕秀才：就你那善心上面儿，是不是还钻了俩钱眼儿？
白展堂将银子扔过
白展堂：少废话，算好了啊，少一分湘玉拿你是问！
郭芙蓉：刚才还说人家凶残，这会儿就可爱了，两口子真是一对儿财迷！ 

【大堂客桌 午】
女  一：马团长，腾云哥哥还来不来了啊？
女  二：就是，这都多少天了，见也不见我们一面，非要逼得姐姐妹妹们上吊他才高兴了么？
神秘女：哎呀，你们有点耐心好不好，腾云哥哥是捕头，是捕头诶！除了吃饭睡觉之外肯定都在抓贼哦！
女  一： 还能有的了耐心么，为了见腾云哥哥一面，我可是把嫁妆都偷着卖了当盘缠了！
女  二：你那算什么啊！为了见腾云哥哥一面，我把下个月的婚事都推了！
女  三：嗨，你们那算什么啊，为了见腾云哥哥一面，我把相公都打特价卖给情敌了！
女一二：那还是你厉害
女  二：诶？团长，看您的样子也不大，是怎么当上腾云哥哥后援团的团长的？
女  三：是诶团长，我们听说，上一任的团长还是您姐姐呢？
女  一：啊？那岂不是全家都是腾云哥哥的后援团啊！
神秘女：那当然，我娘，我姑，我姐，凡是家里的女子，通通都是腾云哥哥的粉丝！
女  三：哇，团长，那您可真是我们追星界的偶像啊！
女  二：诶？那她们为什么没一起来啊？
神秘女：呃…正忙着跟我爹我姑父和我姐夫打架呢…
女  三：哦…幸好我卖的早，诶，团长，用不用我帮你爹介绍个好买家？我认识几个京城的寡妇，特有钱！
神秘女：啊？…不用了不用了我爹对我还是挺好的…. 

【大堂账台 午 】
吕秀才：老白老白
白展堂：干啥啊？
吕秀才：你听见她们刚才说什么没有？
白展堂：听见了啊，咋的了？
吕秀才：追星追的连家都不要了，这算不算疯了啊？
白展堂：这算啥啊，你是没见过命都不要的了!
吕秀才：追星还能追出人命呢？
白展堂：就你还读书人呢，唐宋那么多名妓，有多少读书人一掷千金倾家荡产家破人亡么不知道啊！
吕秀才：这…还不太一样吧？那是为了爱情。
白展堂：有啥不一样啊？都是人追人，都是看得见摸不着，都是追着追着就没脑子了。
吕秀才：有那么邪乎么？
白展堂：咋就没有呢，从古到今不越来越邪乎么？
客  人：花生米呢？
白展堂：诶！来了来了
吕秀才：子啊，真不知道当年您的徒弟是不是也这样。 

【大堂 午 】
郭芙蓉：侯哥
吕秀才：嗯？
郭芙蓉：姓凌的还没来啊，她们都坐好久了
吕秀才：不知道，反正看她们没一点累的意思
郭芙蓉：你说…凌捕头是不是路上堵车了，再不来群演又要加钱了
吕秀才：管他们那么多呢，反正又不是咱们付
无双出场，揉揉眼：你们干什么呢，我都睡醒一觉了，怎么还不吃饭啊？
白展堂：没看那么多客人占地儿呢么，咋吃啊？
祝无双一转身吓了一跳：诶诶诶，她们干嘛的，卖龙虾的？
白展堂：嘘！别胡说啊，这就是凌捕头的头号后援团
祝无双：啊？什么什么团？
郭芙蓉：就是守衙门那群人
祝无双一听气不打一处来：哦…就是她们天天堵着衙门口，害的我自己巡了一上午街啊！我得问问去！
白展堂：呀，可别惹她们啊！
众人拉之不住
祝无双：喂喂喂！你，就是你，你给我过来！
神秘女：干嘛，叫谁喂啊，人家有名字好不好?
祝无双：（掐腰）哦，感情你还知道自己叫什么啊！天天堵着个大男人，丢不丢人啊！
神秘女：你才丢人呢，还有，我不叫喂，我叫马莎，现在，请叫我艺名，马爱云！
祝无双：马爱云？我还驴爱风呢，崩废话，我问你们啊，你们能不能别妨碍姓凌的工作，我领的是一个人的月钱好不好！
驴爱风：对不起！我们对腾云哥哥有二十四小时追踪的任务，我管你领几个人的月钱！
祝无双：二十四小时追踪…你们这是追星还是追贼啊！
驴爱风：不许你侮辱腾云哥哥！我腾云哥哥那么潇洒、那么正派的人，怎么能和一个臭贼相提并论！
祝无双：呦！哪儿潇洒哪正派了，怎么就不能和臭贼相提并论了？
驴爱风：住口！臭贼是臭贼，腾云哥哥是腾云哥哥，不许把腾云哥哥和臭贼比！
祝无双：我怎么没看出来他比臭贼强在哪儿？
白展堂：二位姐姐…你们说人就说人，老说贼干啥啊？
二  女：嗯？
白展堂：那你们说贼就说贼，别老加个臭字儿成么…
二  女：闭嘴！
白展堂：二位继续…
驴爱风：哎呀？看你的样子还挺关心腾云哥哥的，说，你和他是什么关系！
祝无双本无意淌这趟浑水，只是见眼前姑娘狂妄，一时来气，便故意娇嗔
祝无双：诶呦！没想到让你看出来了，我就是那个，从早到晚、东街西街、脚前脚后、没完没了、跟着凌腾云的人！
少女不禁挑逗：你…你个妖女，我…我跟你拼了！
无双一撸袖子：来啊来啊！早就想教训教训你们了！
驴爱风：（一招手）店里有凌云哥哥坐过的凳子用过的碗，上面说不定还有臀印和唇印！姐妹们，快找啊！
一言落地，店里炸开了锅，也不知剧组从哪找的武术群演，举凳子的举凳子扛桌子的扛桌子，眼看着就要把店搬空了。
祝无双见人多慌了神：你你们再闹我就报官了！
老白一拍无双肩膀：吓傻了啊，上哪报官去，你就是官啊！
无双恍然大悟抽刀而起：对啊！..都不许动！
众群演纷纷落荒而逃。
吕秀才：（追出）钱钱还没给钱呢…
老白拽住秀才后领：不用追了，啥也没点..
祝无双：你再敢动一下，就跟我回衙门！还治不了你了我！
驴爱风：（略怂）你你们敢欺负我！
祝无双：是啊，就欺负你了，怎么样？
驴爱风：你…你知道，知道有什么下场么？
祝无双一晃寒刀：什么下场？
少女见刀，吓的不轻，腿一软嘴一咧委屈了起来：下场就是…我以后再也不跟你们玩了…
众  人：嗯？
言罢，驴爱风使出少女究极必杀技：蹲在地上抱膝哭这一哭，
无双气三分消了七分，负来四分成了惊慌失措，老白更是最怕女人此招，连忙逃远交给无双一人应付无双手足无措，见这女子似比小贝大不了几岁，心一软，便温柔了下来：你…你别哭了啊喂。
驴爱风：呜，呜呜，呜呜呜，呜呜呜呜，呜呜呜呜呜…
吕秀才一抬头望门外：呀，哪儿来的火车要开了？
祝无双：好了好了，小妹妹，我错了，咱别哭了好么？
驴爱风抬起头，水灵灵的大眼睛眨巴眨，眼泪洗掉了脸上的金粉，两条皮皮虾在眼泪里栩栩如生：你…真的和腾云哥哥那么好啊！
祝无双：谁..谁跟他好了啊？!
驴爱风：那你说你天天都和他在一起…
祝无双：嗨！…小妹妹，我那是公务啊，我是捕快，他是捕头啊!
驴爱风一摸鼻涕：公务也好啊，能天天和腾云哥哥在一起，简直要幸福死了呢
祝无双见小姑娘娇羞又气又疼：你们…就那么喜欢他啊？
驴爱风：错，不是喜欢，是崇拜哦！
祝无双：啊？有区别么？
驴爱风：当然啦，崇拜比喜欢更虔诚
祝无双：还虔诚…又不是神仙，那你们都崇拜他什么啊？
驴爱风：帅！无双：这不还是喜欢么…
一旁的郭芙蓉鼻里出气轻蔑一笑凑上前来
郭芙蓉：小姑娘，我觉得啊，你对帅的定义还很浅薄，等你长大了再说这些吧！
驴爱风嘴一噘一指吕轻侯：那你不更浅薄嘛？
郭芙蓉顿时脸红：嘿！你这小丫头…
无双连忙打断：好了好了，那你别哭了，姐姐听你说说，他都哪帅了啊？
郭芙蓉：对，你要说不出来，你就是比浅薄更浅薄！
白展堂：等会等会我也听听
祝无双：你听这个干嘛啊？
白展堂：这年头娱乐圈实力派不吃香，以后说不定转型偶像派用的到
驴爱风：首先，他有帅帅的刘海儿
老白一甩刘海儿：我也有啊！而且不打卷纯天然
驴爱风：你？差远了，腾云哥哥刘海儿被风吹起时，振动的频率是稳定均匀的
众  人：嗯？
驴爱风：还有啊，传闻腾云哥哥常常一个人站在山头，抬头仰望着天空沉思
白展堂：那也说不定是流鼻血了…
驴爱风：住口！你懂什么，腾云哥哥仰望天空的角度恰好是45°！
吕秀才：眼里还常常挂着忧伤的泪水？
驴爱风：你怎么知道！还有呢！腾云哥哥拄着胳膊思考的时候，身体是流线型的，腾云哥哥眺望远方的时候，眼神就像大卫一样深邃迷人！哇哦！他简直就是我的大卫王！
白展堂：大胃王?我们店也有啊，正做饭呢
驴爱风：还有呢…看见我脸上没有？
白展堂：看见了，皮皮虾嘛不是？
驴爱风：什么啊，这是龙！意思是腾云而上的龙！我腿上还有呢!说罢就要撸裤腿，
二男默然并不阻拦无双连忙打断：可以了可以了…你对他的崇拜我确认了
郭芙蓉：我看你也别说了，再说我都怀疑自己智商有问题了
驴爱风少女得意：腾云哥哥天下第一!
祝无双：嘿嘿，你不哭了哈，那你也听姐姐说说哦，你崇拜他，确实跟我们没关系…但是…你的确影响姐姐的工作了
驴爱风：啊？我也不想…可腾云哥哥总也不见我们，我们只能这样了…
郭芙蓉：那你就不想想，他为什么不见你们？
驴爱风：为什么啊？
郭芙蓉：因为他烦——
无双一捂小郭嘴怕伤了人心：他…凡是人多的时候都比较腼腆，所以不肯见你们
驴爱风：啊？是这样啊…那他要是能让我一个人见就更好了！
祝无双：呃…小妹妹，那你看这样好不好？
驴爱风：嗯？
祝无双：我呢，想办法让你们单独见一面，但你要答应我，以后不要妨碍他工作好不好，比如..你们可以饭后去堵他？或者找我休假的时候?我一个人干那么多活真的很累诶！
驴爱风想了想：如果..你让我和腾云哥哥单独呆一会，我就答应你！
祝无双伸出手：成交！
郭芙蓉：等一下，我也有个要求，你们以后啊，别来找什么锅碗瓢盆乱七八糟的了，看看你们弄的一地灰，搬完了人家还要重擦知道么！
驴爱风：没问题，等闻过腾云哥哥身上的仙气，这些东西我就不需要了
吕秀才：那我也有个要求
驴爱风：嗯？
吕秀才：（指自己的脸）在追星之前呢，你需要先弄明白一点，我这叫内涵，不叫浅薄
驴爱风眨眨眼：什么是内涵啊？
吕秀才：内涵就是…子曾经曰过的
众  人：去！
祝无双：那好，你等着，我们商量商量怎么办
白展堂：这儿太乱，楼上说众人上楼来

【佟房 昼】
湘玉梳妆忙，众人推门进
佟湘玉：诶？你你你们干啥，谁允许你们进来的！
众人你看看我看看你，然后一指白展堂：他！
老白有苦说不出
佟湘玉：蘸糖？你不照顾客人干啥来了？
白展堂：照顾啥啊，楼下后援团发言人正等着回信儿呢！
佟湘玉：额滴神啊她咋又来了…咋还不走咧？
祝无双：暂时是不走了，但是已经有办法了
佟湘玉：啥办法？
吕秀才：我们和那个小女孩商量了一下，如果我们让她和凌腾云单独呆一会，她们以后就不闹了
祝无双：我也不用天天一个人巡街办案跑东跑西了….
佟湘玉：所以…万捕头连见都不想见她们一眼，你们有啥办法还能让凌捕头和她单独呆着？
白展堂：不知道啊，所以先商量商量啊！湘
佟湘玉：那..快商量吧，一会她们再把额滴店搬空了
郭芙蓉：喂喂，我有一个办法，简单又可行！
众  人：嗯？
郭芙蓉：趁凌捕头不注意，让她跟着他一天！
吕秀才：芙妹好主意！
白展堂：好你俩个头，当守尸呢还不注意？人瞎啊？
吕秀才：还是听我的吧
众  人：说
吕秀才：就让她搬走咱们店里的东西
佟湘玉：啊？为啥？
吕秀才：她们前脚刚走，咱们就去衙门告她，再让凌捕头把她抓走，两个人在牢里不就单独见面了么？噼里啪啦一顿暴打、一命呜呼、一举两得，一，一二三四五…
空气非常沉默
佟湘玉：能不能说个灵长类动物能想出来的主意？
祝无双：喂喂喂我也有个
众  人：说！
祝无双：把她大概化妆成我的样子，然后跟着凌捕头巡一天街不就行了？
吕秀才：听着毫无破绽
郭芙蓉：实际破绽百出
吕秀才：首先，除了老白他娘谁有这种易容术
郭芙蓉：其次，呃…其次是啥？
吕秀才：其次，这年头又没特价机票，去韩国整容也来不及了
祝无双：那…就当我没说过好了…
白展堂：诶，你们还别说，我倒是觉得，无双说的是个好主意
佟湘玉：蘸糖…那就麻烦你娘了
白展堂：我娘？跟我娘啥关系啊？
郭芙蓉：没她怎么易容啊？
白展堂：压根也不用易容啊！
众  人：啊？
白展堂：你们想啊，咱就说是小郭她爹介绍来基层学习的女捕快，让她穿着无双的衣服，跟着巡一天街不正好么？
郭芙蓉：咦…可我爹从来不干这种事儿诶！
佟湘玉：那就为了大家滴利益让他干一次！
郭芙蓉：这怎么可以…
佟湘玉：大家觉得呢？
众人高呼：同意！
（小郭爆锤秀才）
白展堂：无双，去把你的衣服给她换上，秀才，去衙门接凌捕头过来
吕秀才：我哪进的去啊我又不是孙悟空
祝无双：没事，衙门有后门
吕秀才：那我怎么说啊？
白展堂：你因为啥挨揍就说啥
吕秀才：明白了，谢谢郭伯父牺牲名誉！
郭芙蓉：去死！
（众人一哄而散，佟湘玉拿起心爱的银子抚摸着）
佟湘玉：额滴神啊，现在滴年轻人啊，太无知幼稚咧，有白花花滴银子和亮晶晶滴首饰不喜欢，还喜欢啥人嘛…. 

【大堂 昼】
驴爱风换好了无双的衣服，看着身上的官服不停傻笑
佟湘玉：哎呦，果然是好年龄，穿啥有个啥样，额四五年前，也和你一样…
郭芙蓉：是四五年…么？
湘玉一掩面：咳，五六年
小郭： 是五六年…么？
湘玉翻脸：扫你的地去！
小郭乖乖，把地扫开
驴爱风：哇…这就是，腾云哥哥执行公务时穿的衣服么？
祝无双：呃…我俩的还不太一样，但面料都差不多
驴爱风：那..我摸自己的感觉就和摸腾云哥哥一样了！
白展堂：那您可劲儿摸，想咋摸咋摸，千万别客气
小郭嘱咐道：我跟你说啊，一会你就说是我爹介绍来的，其它的不要乱说，别给我爹抹黑啊！
驴爱风：你爹?你爹是谁啊？
白展堂：你心爱的偶像，腾云哥哥的顶级上司
驴爱风：啊？那你爹是不是克扣过腾云哥哥的薪水、暗地里给女捕快加奖金、上班还不让他玩手机？你爹这个禽兽我跟你拼了!
郭芙蓉：停停停，拜托哎大姐，我爹在京城呢，谁有空管的着他啊! 追了星也要带脑子说话好不好？
白展堂：大姐啊，我跟你说啊，你最好矜持一点，露馅儿了别说我们不帮你！
驴爱风：放心，不就是矜持脸嘛，我娘和我爹生气的时候就那样，你们看！
白展堂：这表情看着咋这么熟悉呢…
郭芙蓉：掌柜的开会和扣工钱的时候咱们就这样…
佟湘玉：咳…很好很好，果然是年轻，学啥像啥哦，额五六…七八…九年前也和你一样
秀才跑进门：来了来了来了！
凌腾云上场，鬼鬼祟祟、东张西望、生怕弄出动静
老白轻声：凌捕头，放心吧，她们都走了！凌
腾云忙喘气坐下：哎呦，可把呢累死咧，这群姑娘也不知道累，她们不累，呢还要工作咧！少女一见凌腾云，本人顿时神经，什么矜持不矜持早就抛到脑后，上前一步就要抱凌腾云
驴爱风：腾云——
哥哥二字还未出，就被无双捂上了嘴
凌腾云见小郭忙打听到：郭小姐，吕先生跟呢说，郭巨侠有事儿吩咐呢，是啥任务，呢咋没听到风声咧？
无双吐槽：你还好意思说任务呢？这几天都是我自己巡的街喂！
白展堂：咳…私仇儿一会再提
凌腾云：额…额其实正有件事要和大家说
驴爱疯揭开无双手：说什么啊说，走吧，我们快出去逛街去啊！
凌腾云：诶？这位是…
白展堂：啊！这位是小郭的堂妹，郭爱云！
郭芙蓉：啊啊啊？
无双：啊…对对对！郭巨侠找你就是这件事儿！
凌腾云：郭巨侠找呢？到底啥事儿嘛！
白展堂：呃…是这么回事儿，郭巨侠想给她安排个工作，又怕她啥都不会，想让她跟你来学学
凌腾云：就为这事儿？专程来找额？
湘玉内涵一笑：傻小子，还没看懂么，这正是郭巨侠提拔你滴机会啊！
凌腾云脸一沉：哦…
众人心一凉，白展堂：咋了？不行啊
凌腾云：当然不是，呢只是在想，万万没想到…郭巨侠也会干这种事啊！
白展堂：那咋了，还不许厨子偷点肉吃了？
郭芙蓉：喂喂喂，你们不要胡说好不好？
白展堂：别嘚瑟了没你事儿了
郭芙蓉：喂喂喂你们别添油加醋啊我告诉你们！
佟湘玉：咳，拖下去，扫地！
无双：凌捕头，那就麻烦你了，其它的事儿我就替你了，今天你就好好陪她吧
凌腾云：额也想啊，街上那么多人额咋出门嘛？
驴爱风：啊？不会的腾云哥哥，你放心吧，她们都走了
凌腾云；为为啥子？
驴爱风：是我…
无双连忙捂其嘴：是我用刀把她们吓走的
驴爱风一努嘴：对哦，用刀哦！前辈大姐姐很凶的哦!
凌腾云：祝姑娘，真是辛苦你了咧…
驴爱风：喂喂，腾云哥哥，你不要一口一个祝姑娘了嘛，马姑娘你看不见啊！
凌腾云：马姑娘？你不是姓郭么？
白展堂：额…郭巨侠怕这事儿让人知道，所以叮嘱她说姓马！艺名马爱驴！
凌腾云会意：哦，马姑娘，你好！不过既然你也想当捕快，那称呼先要改一哈！
驴爱风：啊？改什么啊？腾云哥哥不挺好的么？
凌腾云：以后不管你跟着谁当差，都应该叫人家一声捕头，这是起码的尊重，不能因为你是郭巨侠的亲戚就——
驴爱风：哎呀我知道了知道了，捕头哥哥，我们快走吧，人家都等不及了！
凌腾云脸一黑：姑娘，麻烦你把那两个字也去掉！
驴爱风：事儿真多，就叫哥哥！这回总行了吧！
众人齐倒，
凌腾云一擦汗：你就算呢没说，还是叫捕头吧..带上刀，跟呢来吧
凌腾云大步跨出门，小女子踮脚碎步如影随形，一前一后真有几分般配模样。见打发走二人，这一边小郭摇摇头叹道：不就一两条腿的男的么，至于这么高兴么..
白展堂：咋不至于呢，你一人儿单独见偶像你不高兴啊？
郭芙蓉：啊？可我没有偶像啊
白展堂：咋没有呢，哥不是啊？
小郭一害臊： 呃…那是以前！我懵懂无知，自从认清了你好吃懒做油嘴滑舌贪生怕死的真面目以后，我再也不相信偶像这个词了！
白展堂：诶呀，那你可要遗憾终生了，能当哥的腐竹，那都是个顶个的极品
郭芙蓉：就你？除了我还有过腐竹呢？
白展堂：那你以为呢？当年亦菲和志玲死活赖活的非要嫁给我，要不是哥心里念着阿红，说不定那现在就没湘玉啥事儿了！
郭芙蓉：啊？阿红是谁啊？
白展堂：笨！韩红呗！
郭芙蓉：吹吧你就！再说了…我爹我娘就是俩绝代大侠，我看谁还有劲啊？
白展堂：那也不一定非得是武林大侠啊
郭芙蓉：不是大侠…追起来还有什么劲儿？
白展堂：咋没劲儿呢，就非得是大侠啊，那跑堂打杂卖菜的，谁身上还没个值得崇拜的地方咋的？
郭芙蓉：崇拜…到底是什么意思啊？
白展堂：呃，怎么讲呢，崇拜…就是一种寄托和期待，把你身上没有的特质，或者实现不了的理想，寄托在一个拥有那些东西，或者能实现你理想的人身上，喜欢他，追随他
郭芙蓉：哦！原来如此，那我有啊！
白展堂：谁啊？
郭芙蓉：掌柜的算么？
白展堂：嗯？湘玉？为啥是她啊？
郭芙蓉：我身上没有钱，她身上有钱，而且我把涨工钱的愿望都寄托在她身上了！
老白摇摇头：本偶像和你交流不了！
小郭望着老白的背影噘噘嘴：切，还理想，本姑娘就是天下男人的理想，哼！
（佟湘玉后院出）
佟湘玉：你啥时候成全天下男人的理想咧，啥时候眼瞎成流行病了？
郭芙蓉：怎么，你就不眼瞎了？
佟湘玉：呦，额哪儿眼瞎了
郭芙蓉：（抖抖抹布）喂喂，掌柜的，你说，到底什么是崇拜啊
佟湘玉：崇拜？你咋不问你自己
郭芙蓉：我又没有崇拜的人嘛，再说了，姑奶奶以后是要名震江湖的人，我怎么可能崇拜别人嘛
佟湘玉：真滴嘛？那你看看秀才——傻秀才正在心无旁骛的算账
郭芙蓉：怎么了？
佟湘玉：秀才干活时这种认真，你就没有
（郭芙蓉踮脚抖肩）
郭芙蓉：谁…谁说的？
佟湘玉：你先站直了，别抖再说
郭芙蓉：我那是不乐意干好么！再说了，本姑娘天资聪慧，根本就不需要这么认真！
佟湘玉：是啊，你干啥都想马马虎虎对付对付，觉得七八分成功就是成功，但是又改不了，所以看见了九分十分认真滴人，才会被吸引，才会神不知鬼不觉滴崇拜他
郭芙蓉：啊？你的意思是我崇拜他？别闹了好吧，我要崇拜他，我先两只手捏死他，再一只手捏死我自己！
佟湘玉：好滴很，那额等着给你们合葬哦…
（佟湘玉翩翩离去，郭芙蓉听了佟湘玉的话，一边抖着肩一边望着低着头、两只手不停在算盘上拨动的吕轻侯，抖动的肩安静了下来，嘴角嫣然一笑）
倘若世有读心术，此一刻浮印在郭姑娘心头的话当是：诶？还别说，是有点帅诶…

【大堂 暮】
又到了观众最喜欢的晚饭时间，众人落座，佟湘玉姗姗来迟，落座主位众人才敢持筷——小贝除外，众人心照不宣的开始了互黑环节。
佟湘玉：诶，无双呢？
白展堂：这几天太累了，先吃完先回屋了
佟湘玉：哎呀，你们要是都像无双这么勤劳就好咧…
李大嘴：那得多费多少双鞋啊
佟湘玉：李大嘴你说啥？
李大嘴：没啥，勤劳好勤劳妙勤劳呱呱叫，小郭你学着点哈！
郭芙蓉：（敲敲筷子）我学什么啊，咱们店里又不是我最懒…
（屋里突然安静）
白展堂：（抬头）干啥呢！都瞅我干啥玩意儿！
佟湘玉：最懒…额不知道，反正最勤劳滴额知道
莫小贝：（抬头）嫂子你又说我呢？
佟湘玉：吃你滴饭！
佟湘玉：最勤劳滴人…就是额物美价廉的大秀才，来大秀才，赏你个鸡腿
吕秀才持箸接过：谢谢掌柜的
小郭从后方空中拦截入境鸡腿
郭芙蓉：谢谢侯哥！
小郭见女老板眼神不善，遂遣返敌鸡至秀才碗中
秀才识相：谢谢芙妹，这是你第一次给我夹菜
郭芙蓉：是么…那我以后多给你夹点哦，好好吃，别撑死了!
白展堂：得了啊，还第一次，上次扔我一脸葱不是你俩了？
郭芙蓉：啊？哪次啊？
莫小贝一听，上好的瞎显摆机会已至，遂敲碗解其惑：锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦，鹅鹅鹅，曲脖向天歌——
佟湘玉：好咧不要嘚瑟咧…
吕秀才：哦…我想起来了，那时候我和芙妹还斗嘴呢，哎，日子过的真快啊，明年都要办奥运了
白展堂：可不是么，四大名著都要重拍了
佟湘玉：（叹）这一算，小六子都走了有日子了
郭芙蓉：（长叹）真是怪可怜无双了，人走了这么久连个信儿都不来
佟湘玉：（复叹）也不怪小六子嘛，他那个水平，写信人能看懂么？
李大嘴：可怜啥啊，凌捕头不也挺好么，我觉得他俩挺配的啊！
白展堂：这话我不同意，配不配咱先另说，关键是谁敢啊？就今天砸桌子那主儿，你敢追凌腾云，她还不用高压锅把你炖了？
郭芙蓉：（摇头）还是我说的那句话，小丫头，审美不成熟，是吧侯哥
吕秀才：芙妹真知灼见也！
郭芙蓉：什么？你敢说我是拙见，我捏死你！
吕秀才：我的意思是灼见不是拙见…
李大嘴：啊？你啥时候捉奸了啊？
郭芙蓉：什么？你还有奸情了？我掐死你！
吕秀才：你个大嘴瞎说什么我掐死你！
李大嘴：老白我掐死你！
白展堂：（翻白眼儿）有我啥事儿啊！
就在屋内众人其乐融融的时候，追星少女归来，垂头丧气站在门口，活力全无。
佟湘玉：好咧好咧一会再死，人回来了
郭芙蓉：哇，小妹妹，快过来
（少女低头进）
白展堂：咋的了这是没精打采的？
郭芙蓉：没巡过街，累了吧？
佟湘玉：快吃点东西，哎呦，看你们平时堵门挺有力气的，干起来正事儿也不怎么样嘛
少女一言不发坐了下来，突然大叫：为什么！
众  人：为什么？
吓的莫小贝鸡腿都掉了
少女：凭什么！
莫小贝怒斥：什么凭什么啊，你你你好好说话，别一惊一乍的，我这儿吃饭呢！
马莎：为什么？为什么是这样的！
说完蹲下，二度抱膝哭了起来
佟湘玉：额滴神啊，这…到底是咋回事儿嘛？
郭芙蓉：累也不至于累成这样吧？
李大嘴：咋的了啊，凌捕头出事儿了啊？
马莎：住口！不许你诅咒腾云哥哥！
白展堂：你还能说话啊，到底咋回事儿啊？
马  莎：腾云哥哥他…腾云哥哥他辜负我，呜呜…
众  人：辜负你？
李大嘴：不对啊，他姑父咋可能是你呢？
众  人：去！
小郭看看众人低声道：辜负…凌捕头…这算骚扰女粉丝不？
白展堂更低声：不对啊，这事儿不都偷偷干的么？
众  人：嗯？
白展堂：我没说我…我说个别明星呢
佟湘玉：行了，一个个的别废话了，小妹妹，你和姐说，凌捕头对你做啥了？
小郭大义凛然：对，我早就看出他不是什么好人了，等姐姐帮你把他胳膊腿儿卸了打包带走，回家喂狗！
马  莎：他…他…他…
莫小贝：他怎么了啊？别吊着我胃口啊本来就饿呢！
马  莎：他脱鞋！
小郭一撸袖子：什么？他还敢脱鞋了！这个流氓！
老白（八卦脸）：那脱完鞋呢？
众  人：嗯？
白展堂：看我干啥啊，想啥呢！询问犯罪事实呢…
佟湘玉：姑娘，别哭了，他都干啥事儿了，你跟额们说，你放心，不管是谁，额们一定会给你个公道的！
马  莎：我说了啊，他脱鞋啊
吕秀才：那脱完鞋呢？
郭芙蓉：嗯？
吕秀才：我也是询问犯罪事实…
马  莎：没了啊！
众  人：没了？
马  莎：没了啊，这还不够么！
白展堂：脚不舒服啥的…脱个鞋很正常吧…
马  莎：他…他…他…
李大嘴：他到底咋的你了你一口气说完啊，别整的跟前八十回完似的
马  莎：他他…有汗脚！
众  人：啊？
佟湘玉：这个…马姑娘，人走了那么远的路，要是鞋不合适，有点味道也很正常吧
白展堂：是，官靴我穿过，本身料子就有点次
郭芙蓉：等会等会，我有点乱啊…他…这算哪门子辜负你了…
马  莎：怎么没辜负！腾云哥哥那么帅，那么酷，那么有气质，怎么能有汗脚！
吕秀才：子啊，胡言乱语无稽之谈嘛这不是！
佟湘玉：姑娘…你…是不是对凌捕头有啥误解啊？
李大嘴：可不是咋的，哦就他不许他有汗脚？那兴许他还有口臭啥的呢
马  莎： 住嘴！不许你个胖子侮辱腾云哥哥！腾云哥哥…怎么可能有缺点！
郭芙蓉：可他确实有啊..还不止一个…
佟湘玉：你…就因为这个跑回来了？
马  莎： 我…我也不知道，刚才心里一激动，就扔下他跑了…
佟湘玉：好吧，那除了这一点…还有别的嘛？
马  莎：别的…刘海儿乱七八糟的…也就那么回事儿…抬头的时候还有抬头纹…思考的时候根本就不拄胳膊，和我听说的..差挺多…
吕秀才：对了对了对了吧，刚刚你说的就是肤浅，我这种，就是有内涵！
白展堂：那之前那些是谁和你说的啊？
马  莎：我也是听姐姐说的…
莫小贝：所以你就信了而且千里迢迢来发疯？
马  莎：这不叫发疯，这叫信仰！
白展堂：现在呢？
马  莎：现在…信仰破灭了…
无双上场，伸着懒腰，打着哈欠
祝无双：诶？你回来了啊，怎么是你自己啊？
马莎委屈的哇一声扑了上去
祝无双：怎么怎么了这是…
马莎泪眼汪汪：腾云哥哥…辜负我了…
祝无双：啊？他把你怎么了？！
马莎：他…他对不起我！呜呜…
老白一脸鄙夷：可别听她瞎白话了，人凌捕头啥也没干啊！
祝无双：那她这是…
郭芙蓉：觉得凌捕头没想象里那么帅，失望了
祝无双：哦…那就怨不得别人了，我早就说他没什么了
马莎听言又要坐下抱膝哭，佟掌柜连忙拉住
佟湘玉：姑娘，来，你别坐地上哭咧
白展堂：听掌柜的话，坐凳儿上哭

 Music up ——《佟湘玉洗脑专用曲》
佟湘玉：追星，人人都有过，额小滴时候也喜欢过一个大侠，比你这个凌捕头厉害多咧呢
白展堂： 嗯？你除了钱还喜欢过别的呢
佟湘玉：当然咧，小滴时候额娘经常跟额说，点苍山七绝宫宫主武功多么多么厉害，武功多么多么飘逸、身姿多么多么潇洒，额一直就幻想他是个武功盖世滴大帅哥，后来俺爹带俺去串门儿顺便拜师，额想了十几年啊，他一出场，幻想一下子就破灭咧
郭芙蓉：为什么？
吕秀才：八成是已婚了
佟湘玉：去！因为他就是个糟老头子，头发白的不行咧牙黄的黄没的没，牙缝里还带着几片烂菜叶，别说脚臭咧，整个人都快臭咧
众  人：咦…
马  莎：啊？那么可怕啊！
佟湘玉：其实…也没有那么丑，关键是，在我心里，先勾勒了一个大侠滴形象，所以只要有一点偏差，那个心啊，就嗖的一下子跌落谷底，更何况偏差比你的大这么多
马  莎：那也不行..你是你的，我是我的…他可是凌腾云哥哥啊！
佟湘玉：可你要是只喜欢一个人的外表，最后总是会失望滴啊
马  莎：为什么啊？
佟湘玉：因为你只喜欢一个人滴外在，再咋喜欢，时间久了，总会腻滴
马  莎：我…我也喜欢腾云哥哥的人啊…
佟湘玉：你要是真的喜欢他滴人，就更不应该这样咧
马  莎：为…为什么？
白展堂：因为不管再好的人，也是有缺陷的，哪怕是明星，也只是名声大点的普通人罢了，他叫是叫凌腾云，又不会真的腾云驾雾，人说的都光鲜亮丽，不过是你们没看见他不为人知的一面罢了
马莎：可我..现在已经看见了啊
佟湘玉：所以呢？如果你现在发现以后，还能接纳那些最真实滴一面，才能真正了解他是一个啥样滴人，除了外表还有啥人品、生活习惯、那个时候，你才能决定要不要一直对他喜欢下去，陪伴下去，只有那样，才算的上真正滴追星，至于你现在，不过是小狗追蝴蝶罢了，你，懂了嘛？
马  莎：那…难道天下就没有一生出来就完美的人么…
郭芙蓉：我啊！
众  人：嗯？
郭芙蓉：你们继续说…
（李大嘴用筷子夹起面前的炒蛋）
李大嘴：那咋可能呢！完美那都是后天装的，一人出生就没有十全十美的，比如你就说这鸡蛋吧，刚出来都挂点脏东西，甭管你咋做咋吃、炒的再漂亮，哪个蛋还不是鸡屁股里拉出来的咋的？
郭芙蓉：话虽然恶心点..但道理还是对的，不错嘛大嘴！
李大嘴：那当然了，哥是谁啊
马  莎：可..我还有机会继续了解他么
白展堂：无双，到你了
祝无双：放着我来~诶，小妹妹，机会年年有，今年特别多！你要是愿意，天天替我巡街都行！
马  莎：那可不行，又累又无聊，还出那么多汗..也不知道腾云哥哥怎么忍的下来
佟湘玉：对啊，连这么辛苦滴事他都愿意干，说不定，这才是他真正值得你崇拜的地方啊，而不是那些乌七八糟传闻，你说不四嘛？
正所谓少女脸翻不停，一席话三般天，雨转阴阴转晴，晴颜开笑如铃，少女虽疯也不傻，一点头，算是认可了这番话，众人长舒气，暗说终得一顿安宁饭，哪只一波未平一波又起，众人刚拿起筷子，小米便进了门
小  米：诶，你们还吃着呢？
白展堂：没有啊，这还喝着呢
小  米：你们还不知道呢，衙门口，打起来了！
众  人：打起来了？
小  米：听说，是凌捕头和一群女的打起来了！
马莎嗖的起身
马  莎：腾云哥哥！？
祝无双：我看那不是打起来..是抱起来了吧…
小  米：咦…场面十分激烈啊！听说咱镇上下至七八岁上至七八十的女的全参战了，也不知道凌捕头做了啥伤天害理的事儿咧！
白展堂：坏了，啥伤天害理啊，八成是看你丢了，回来找你路上让人堵了！
马  莎：啊？腾云哥哥，别怕，我来救你!

【大堂 夜】
（凌腾云气吁吁的坐在凳子上，衣服散乱脸上口红共彩粉一色，头顶散发与花枝齐飞马莎像犯了错误的孩子一样低头站在身边）
凌腾云：姑娘，你这是干啥子嘛？呢好端端要带你去巡街，你一不说二不语，额倒个鞋的功夫，你人就没了！你说说，要是走丢了咋办，要是被山贼抓走了咋办，要是一不小心掉下水道里、一不小心踩到香蕉皮了、一不小心让冰箱砸咧，呢该咋和郭小姐和她爹交待？
白展堂：妈呀，巡个街难度堪比西天取经，能活下来也挺不容易啊…
马  莎：我…我不是故意的..
凌腾云：还有，你要学当捕快就好好学嘛！你又是让我摆啥思考滴造型、又老让额抬头看天干啥？额又没有流鼻血，天上又没有超人，拜托啊姑娘，额就是个捕快，又不是模特，你能不能有点职业精神啊！
佟湘玉：凌捕头消消气，马姑娘也是一时糊涂..突然饿了，就跑回来吃饭咧…
凌腾云：你要是饿了就跟呢说嘛，呢给你买饼买面买个啥不行，你非要自己跑回来！
白展堂：看给凌捕头气的，孩子不懂事儿，您喝茶！
凌腾云：额真是被她吓了个半死！
马  莎：腾云哥哥，你…很担心我么？
凌腾云：废话！这是呢来镇上，大家拜托我的第一件事儿，说不好就是最后一件事儿，额能不担心你么，你要是有个半点差错，呢以后哪还有脸见人咧
（马莎嬉笑）
凌腾云：（不解）你你你还笑？算了算了，郭小姐
郭芙蓉：啊啊啊？干嘛啊？
凌腾云：凌某不才，麻烦和你爹说一声，这事儿呢干不来咧！
祝无双：别别啊..我还没歇够呢…
凌腾云：哦，祝姑娘，还有，这钱你拿着
祝无双：你你你干嘛啊？
白展堂：下聘礼啊？给我吧我是他师兄
佟湘玉：还是给额吧，额是她掌柜滴
白展堂：给我我是看着她长大的…
佟湘玉：给额额是看着她长瘦的…
凌腾云：不是不是…你们不要误会，这是呢给祝姑娘的补贴
祝无双：不不用这么客气，辛苦也就这两三天…算了算了吧
凌腾云：（叹口气）哎，无双姑娘，你就拿着吧，呢这段日子辛苦你了，以后也没有机会报答你了
祝无双：（暴起）什么？以后你还要偷懒啊，喂喂喂过分了吧，就算你是偶像也要先当好差吧，我可不是你的粉丝什么都忍着你啊！
凌腾云：额不是偷懒…额…明天就要上路咧！
众  人：上路？！
白展堂哭丧个脸迎上来：凌捕头啊，犯啥事儿了啊，倒是早跟我们说一声啊
郭芙蓉： 就是的啊，好歹相识一场
吕秀才：你在哪个菜市口啊，我们去送送你…
李大嘴：那啥，你想吃啥不，我现在给你做点去？
马  莎：腾云哥哥，你…刚刚不会和那群无知的老女人怎么样了吧！
凌腾云：你你们说啥呢？呢说的是回老家！
白展堂：我们也没说别的啊！
佟湘玉：去去去，一个个听话不听音，凌捕头说的是回汉中——啊！啥？你要回汉中咧！？
凌腾云：啊，是啊！
白展堂：咋回事儿啊，咋说来就来走就走啊？
凌腾云：白兄，你就别明知故问了，呢就是奔着你来的
马莎一看白展堂细皮嫩肉：啊？腾云哥哥，你竟然…
白展堂：（面色一变）不是啊，大姐，事情和你想的有点出入，凌捕头到底咋回事儿你倒是说明白了啊！
凌腾云：额其实早就想走咧，一直没有机会，正巧最近，江湖上丐帮闹的凶滴很，家里那边也需要人帮忙，呢这个人你知道，根本闲不下来
祝无双：你..你要是走了，谁来当捕头啊，我可干不来！
凌腾云：这个大家放心，上面已经派人来了
众  人：谁啊？凌腾云：额又不是神仙，去哪知道嘛！
马莎诺诺：腾云哥哥，你是要回陕西么
凌腾云：是啊，咋，你还有四？
马  莎：那..我能再跟你一路回去么，反正离京城我家也不远…
凌腾云：跟着呢？你你还要干啥？
马  莎：听腾云哥..腾云捕头讲讲做捕快的经验好嘛…求求你了…
凌腾云转头看众人，众人抬头看房顶的风景
凌腾云：郭小姐，你能不能让你爹派人来接她…
郭芙蓉：诶侯哥你今天脸色不错嘛，跟茄子一样诶！
吕秀才：芙妹你的也不错诶和番茄酱差不多嘛！
凌腾云：算咧算咧，呢就当是行善积德了，但有一条，你不能乱跑，额担不起那个责任！
马  莎：我保证，再也再也不离开你半步了
凌腾云：你要真能做到，那明早，你在北桥等呢，回到京城，也还麻烦你和郭巨侠说个好话啊，拜托了！
马  莎：耶！万岁！要和腾云哥哥骑大马咯！
凌腾云：嘘，可别让别人知道，呢可不想一路再被人跟着回去了！ 
马  莎：放心吧腾云..捕头，这么好的机会，我可不会浪费第二次了
凌腾云：那好，各位，凌某来的这段时间，给各位添乱了，今天各位交待滴唯一一件事也差点办砸了
白展堂：（一摆手）没砸没砸，现在这结果啊，正好!
凌腾云：那额回去收拾行李了
马  莎：等一下腾捕头云哥哥..
白展堂：妈呀这名儿好，啥都有了!
凌腾云：（不厌烦）你还有啥事嘛？
马  莎：（深情唱）东街长巷还未巡完，离路漫漫君心岂安？
凌腾云：（叹息对唱）临别之命重如泰山，事半未善岂敢留憾！
马  莎：那…我陪你再巡一次街吧
凌腾云：既然如此，辛苦姑娘了！
马  莎：（转身）各位哥哥姐姐，谢谢你们啊，后会有期，江湖再见！耶！可以和云哥哥上路咯！
李大嘴长望：这..算是什么事儿啊？
白展堂：（摇头）无形攻略，最为致命
佟湘玉：大嘴啊，去把饭热热，光看戏了，额还没吃几口呢
李大嘴：诶我这就去
佟湘玉：哎呦额先上楼补个妆
莫小贝：我吃饱了，吕军师，去给我弄点兵粮去，我回屋写个作业
吕秀才：大晚上去哪给你弄去，让他们闹的我一天都写一句诗，我回屋了
祝无双：我还是早点睡觉吧，无双命苦啊，又要一个人巡街了…
（众人散去，老白品酒陶醉中，夹起盘中粉丝）
白展堂：哎，以前都是人吃粉丝，这年头啊，改粉丝吃人了
郭芙蓉：老白，老白，别吃了
白展堂：嗯？咋的了
郭芙蓉：你说…这人吧，都会有为另一个人，这么痴迷的一天么?
白展堂：差不多吧小郭；也太可怕了吧…
白展堂：可怕啥啊，痴迷点啥人啥东西不是人之常情么，关键是别把自己折进去
郭芙蓉：常情么？
白展堂：咋？不信啊？听着啊——呦，孔圣人，啥风把您给吹来了！ 
吕秀才：（奔袭而出）朝思暮想的子啊！你是来救愚钝不堪的我嘛！诶，子在哪呢？
郭芙蓉：（点头）哦..那掌柜的呢？
白展堂：还用问么？呀，外边儿天上怎么下银子了？快来人啊拿锅盖啊接银子啊！
（未见其人声先至）
佟湘玉：拿完锅盖再拿个桶！额滴薄皮儿大馅儿十八个褶儿滴雪花银啊！（w）诶？哪下银子咧？
郭芙蓉：你说的那是银子还是包子…
白展堂：接着听啊——惠兰儿，这是你家孩子么？妈呀都长这么大了啊!
（后院地动山摇）
李大嘴：蕙兰你来了啊吃点啥啊我给你做蒸羊羔蒸熊掌蒸鹿茸烧…蕙兰…在哪儿呢？老白，你干啥呢？
（众人方知是白展堂的戏耍）
佟湘玉：蘸糖，你闹啥咧？
吕秀才：（摇头）无礼又无耻！
李大嘴：无耻又无聊！
白展堂：（笑）没干啥，跟孩子解释解释，啥叫痴迷，懂了么？
郭芙蓉：懂了懂了，甘拜——下风！
（吕秀才将其拽至一旁）
郭芙蓉：芙妹，没事别瞎闹，老白那人，一肚子坏心眼儿…
郭芙蓉：没事儿，看本姑娘替你报仇…
话毕，小郭伸了个懒腰高声道：哎呦，出门转转…
走至门口，遂疾呼：呀，展大捕头！您又来给秀才送钱了！快进快进！
白展堂闻名骤起，双目放光，想了想不太对劲又悄然坐下，怎奈亡羊补牢晚矣，空气安静了半晌
小郭奸计得逞转头鬼笑：掌柜的，你们慢聊哈…
（白展堂转身，佟湘玉掐着腰眼里散发着猫见耗子一样的光芒）
白展堂：听谁来了，挺激动嘛，挺痴迷嘛
白展堂：湘玉啊…你听我解释…
佟湘玉：解释？解释就是掩饰！
郭芙蓉：（高喊）掩饰就是事实！
吕秀才：事实…就是有故事！
（佟湘玉拔出簪子，镜头拉出门外）
白展堂：（一声惨叫）啊！郭芙蓉，你别让我抓着你！
（慢镜上移，落在同福客栈四个字上，屋内令人羡慕的惨叫声与打闹嬉笑声混成一片）
十年未闻，热闹如故。

屋顶 月夜】
情人屋顶，一只猫踩过瓦片，哗啦清脆，喵的一声，白月当空，万籁俱寂。

【门外 晨】 
（凌腾云前来告别，众人送行，莫小贝未起）
白展堂：凌捕头啊，回去跟别的条子说一声，没啥事就别老惦记我了
凌腾云：白兄…你说…啥条？
白展堂：呃…没什么，我说条条大路通罗马，祝你一路顺风！
凌腾云：额也祝白兄前程似锦！
白展堂：我就一跑堂的似锦就算了，不饿死就行了
（凌腾云望向祝无双）
凌腾云：祝姑娘，额有话对你说
祝无双：我？怎么了…
凌腾云：（鞠躬）对不住了祝姑娘，这么久是凌某无能，实在辛苦你咧！
祝无双：没有没有啦，其实也没什么大事儿，巡巡街跑跑腿儿，还好啦！
佟湘玉：诶？凌捕头，那位马姑娘呢？
凌腾云：她在街口等额呢，你们等着，呢这去叫她！
众  人：没有没有！
郭芙蓉：还是别来了..让她安静的仰望会儿天空吧，一会别忘了擦一擦她眼角的泪水
白展堂：唯一要嘱咐你的事儿的，就是..好好珍惜!
凌腾云：珍惜？啥意思嘛？
白展堂：额…珍惜来之不易的教学机会嘛，学十次不如教一次，教一次咋当捕头理解就更深了!
凌腾云：白兄，没想到你还是这么有见地的贼啊，相识恨晚啊！
白展堂：不是有见地的贼，是贼有见地…
凌腾云：（上前拥抱）都一样
白展堂：（顺势躲开）哎呦别抱别抱，屁股让针扎了还疼着呢…
凌腾云：针扎了？
佟湘玉：呃…他自找的不用管他，凌捕头，等你回去路过俺家，记得替额给俺爹俺娘问好哦
凌腾云：你放心，呢一定会去滴佟
佟湘玉：那我们就不送了啊
凌腾云：不用咧，你们回去吧，白兄，佟掌柜，祝姑娘，郭小姐，咱们江湖再见！后会有期！
众  人：江湖再见！
（众人转身）
佟湘玉：（摇头叹息）哎呦，追星能到这个地步，也算是成功里的典型了
郭芙蓉：我看未必，除了脚臭，说不定他还有什么毛病呢，能喜欢多远还另说呢
李大嘴：哼，要我说啊，人还是别追星的好
郭芙蓉：为啥啊？
吕秀才：因为他追的星都撑死了
李大嘴：去！那你喜欢个人嫁出去或者娶别人了多闹心啊？
吕秀才：歇了吧歇了吧啊，追星不是暗恋，两码事儿不挨着
李大嘴：咋不挨着呢？不都是偷偷喜欢一人儿，然后人不喜欢你么？
郭芙蓉：这么说你不仅喜欢蕙兰，还崇拜蕙兰咯？
李大嘴：我那不叫崇拜，那叫尊重！
郭芙蓉：要不说你也真是失败里的成功典型了，你总是仰视她，能有戏就见了鬼了
李大嘴：废话，俯视她那是要跳楼殉情！
佟湘玉：行咧，别废话咧，去把菜洗咧，开门做生意
李大嘴：诶
（大嘴下）
白展堂：诶？你们说，下一任捕头是谁啊
郭芙蓉：是谁你能认识啊？
白展堂：妈呀！烧高香我可别认识，再来一个我真得离家出走了！
郭芙蓉：再来就直接把免罪金牌给他看嘛，省得废话了。
佟湘玉：诶？小贝呢？
郭芙蓉：没起呢…还当是书院停课呢。
佟湘玉：额滴神啊，小贝，快起来上学啊…
（湘玉下，无双出）
祝无双：师兄，我去衙门还个银子
白展堂：咋了，不要了啊？
祝无双：无功不受禄吧…这银子，我拿着睡不好觉
白展堂：傻丫头，心里还挺有主意，快去吧
（各言各说、各人忙间，门外来了一人）
【特写镜】只见此人，中等身材中等个，中等相貌中等人，天庭御兵曾下凡，地府判官入世来，四方脸上有正气，星河瞳里有精光
（白玉汤一见此人汗毛陡立，那人见白玉汤却笑的坦然，若多年春风好友重相见，风雨知己又相逢）
白玉汤心里猜想此人千般来意，却不敢定出一论，只得以笑掩惊，高呼一声：呀！大表哥！你咋来了？！
本回完

