    武林外传第八十一回
　　真爱粉大搅七侠镇机缘局误成有缘人
　　本集编剧：雪月猫猫
　　原作：《武林外传》
　　作者：宁财神
　　特写镜：同福客栈牌匾、灰尘厚
　　升降镜：北京平谷飞龙影视基地――大堂――小巷
　　传来踏土有节奏的脚步声，一位少年从小巷入镜，站立，望牌匾，入门
　　全景：桌椅落尘，破旧不堪
　　少年抚桌灰，坐，环视四周
　　跟随镜：蓝布门帘挂灰、四角桌叠放、柱梁蛛网丛生
　　少年哈欠、拄肘，缓缓入睡
　　转场
　　dissolve
　　(1)内景――大堂――上午
　　白展堂双脚搭桌/咬牙签/手斟酒，帐里醉将模样
　　吕轻侯仰头望天手里摇个烂扇子
　　郭芙蓉单脚跨凳拄胳膊思考状
　　屋外传来一声：报！
　　三人表情凝重如临大敌，少顷，莫小贝飞身而进
　　小贝：报！有情况！
　　白展堂吊儿郎当一剔牙：啥情况啊，莫先锋快快说来
　　小贝：报白将军，敌军来袭！
　　小郭：危险程度？
　　小贝：三级警报！
　　吕轻侯一摇扇子：区区三级，不足挂齿，再探！
　　吕轻侯一摆烂扇子，小贝得令、飞身又出
　　白展堂：吕军师？
　　吕轻侯拱手：在！
　　白展堂：敌军来势汹汹，你怎么看啊？
　　吕轻侯：我…还是问郭副将吧…
　　小郭嘴角一歪笑道：乌合之众，不足挂齿！
　　小贝飞身又进：不好啦不好啦，（气喘吁吁）情况不妙，二级…二级警报！
　　白展堂一吐牙签：郭副将，你又怎么看？
　　小郭：呃…我还是坐下看吧，哎呦，老摆pose腰都酸了…
　　白展堂：再探！
　　小贝下巴一扬，踮脚望天，活脱脱不良少女模样
　　白展堂：嗯？愣着干啥呢，让你再探呢？
　　小贝（不耐烦）：光知道使唤人啊，兵粮呢？
　　白展堂：吕军师还愣着干啥啊，拿兵粮啊！
　　秀才：啥是兵粮啊？
　　小贝：废话，你说呢！
　　小郭：真是狗头军师不顶狗用！
　　吕轻侯连忙拿起糖葫芦：那啥，粮草也不多了莫先锋你慢点吃啊
　　莫小贝：甭废话，看本先锋，（吃一颗）杀她个马哭马叫马仰马翻！
　　小郭：合着你就跟马有能耐啊…
　　小贝飞身而出，正巧被下楼的佟湘玉看见
　　湘玉：诶？你们几个不干活闹啥呢？小贝出去干啥了？
　　白展堂腿不翘了嗖的一下起身拿起抹布乱抖
　　吕秀才腰不掐了跑到账台后面账本满天飞
　　小郭拎起个扫帚开始左摇右摆瞎N瑟
　　白展堂（满面春风）：没干啥，这不没有客人么，坐下歇会儿
　　湘玉：呦，没有客人就歇着啊，就不会出去叫啊！
　　小郭：叫也叫不来啊…
　　湘玉：咋叫不来？
　　小郭：街上都没人了…不信您自己看..
　　佟湘玉出门探视，果然街空无人
　　湘玉：诶？咋回事儿嘛，人都哪去了？是不是胭脂铺又搞促销咧？
　　老白：促啥销啊，都在衙门口蹲着呢！
　　湘玉：蹲衙门口干啥？咱镇上又有啥大案子了？
　　秀才摇摇头：可比大案子刺激多了。
　　老白一抿嘴：不但刺激，而且疯狂。
　　小郭：何止是疯狂啊，简直就是丧心病狂老夫聊发少年狂！
　　湘玉：啊？啥意思嘛…
　　小贝飞身而进（磕巴）：报报报报报…
　　佟湘玉连忙上前抱住小贝：抱？小贝别怕哦，嫂子抱抱…
　　小贝推开佟湘玉：抱什么啊，一级警报了，快逃命吧！
　　白展堂两步迈到门前，双手一拉合上大门插上门栓顶上长棍，秀才和小郭忙抬着凳子堵上大门
　　湘玉：你你你们干啥呢，大白天的关啥门啊？啥一级警报，小贝你说啥呢？
　　小贝（喘着吃）：呃，就是，吕军师，你给她讲，本先锋还没吃完呢。
　　秀才：这是根据凌腾云粉丝的疯狂程度划分的危险级别。
　　湘玉：啊？
　　老白：凌腾云来的这段日子，凡是可能出现的地儿，都快让她们闹疯了。
　　小郭：书院停课了、衙门停工了、连树上的鸟都消停了！
　　湘玉：鸟？为啥？
　　老白：叫也叫不过她们，自惭形秽都一头撞死了…
　　小贝（又吃一颗）：甭说鸟了，前阵子大年里让她们喊的，连放炮仗的都没有了
　　秀才：为了防止她们闹到客栈来，本军师和白将军，以及郭副将，特意制定了一套预警信号。
　　湘玉：具体是….
　　老白：三级警报，男的哭女的叫，连上树带下跳，不让献花就胡闹！
　　湘玉：啥？男滴还哭有毛病吧…
　　小郭：二级警报，老的哭小的叫，连扔拐带撒尿，不给签名就上吊！
　　湘玉：还敢随地大小便…这也太没有公德心了吧！.
　　老白：一级警报，猫也哭狗也叫，驴爬树猴下水，绿盖儿王八满天飞！
　　湘玉：啥？这年头动物也追星咧？
　　老白：啥啊！让她们一走一过给吓的！
　　湘玉：那啥时候才算一级危险…
　　秀才：一级危险，就是传说中的腾云官方后援团已经到达战场…
　　老白：为了逮住凌腾云，这几天镇上让她们围的是水泄不通啊，别说人了，耗子都溜不出去一个！
　　小郭：可不是嘛，连泔水车出城都要拦着！
　　湘玉：为啥？
　　老白:说是怕凌腾云藏桶里秘密潜逃。
　　湘玉（捂嘴笑）：藏泔水桶里出城，她们脑子是咋想的…
　　老白一抖肩：万一人以为凌捕头会锁骨功呢！
　　湘玉坐下：也是哦，那还好凌捕头不在咱们这儿。
　　话音刚落，门外传来山呼海啸的声音
　　――腾云腾云我爱你，就像啤酒爱炸鸡，腾云腾云我想你，就像马蜂想花蜜
　　小郭：不是老鼠爱大米么…
　　秀才：这都多久了大米早发霉了
　　山呼海啸的欢呼落下，扩音喇叭登场
　　神秘女：咳咳咳！同福客栈的人请注意，同福客栈的人请注意，你们已经被云云官方粉丝团所包围，请放弃抵抗，交出云云是你们唯一的生路，请放弃抵抗，交出云云是你们唯一的生路！
　　湘玉大惊：额滴神啊…还真找来了…蘸糖怎么办啊？
　　秀才哆嗦问道：白白白将军我们该怎么办啊？
　　老白：废物！敌军来袭军师先乱，这还用问么，当然是――
　　小郭：冲出去？
　　老白：投降啊！
　　众人：嗯？
　　老白：嗯啥嗯啊，战斗力都不在一个水平线的，你也想一头撞死啊！
　　说罢，向外高喊求饶：各位客官啊，别喊了，凌捕头他真的不在我们这儿！
　　神秘女：不可能，我们都打听过了，这里是凌捕头吃饭的官方指定客栈！
　　湘玉忙解释：啊…其实他只是偶尔来坐坐喝个茶！
　　秀才：顺便吃个饭啥的…
　　老白：真没在这儿洗过澡！
　　小郭；更没拍过写真啥的…
　　小贝：也没金屋藏过娇！
　　（屋外）神秘女：真的？
　　众人：真的！
　　屋外沉寂，众人提心吊胆，喇叭又响
　　神秘女；同福客栈的人请注意，同福客栈的人请注意，你们已被云云官方粉丝团包围，请放弃抵抗，交出云云用过的桌椅板凳锅碗瓢盆，这是你们唯一的出路，请放弃抵抗，交出云云用过的桌椅板凳锅碗瓢盆，这是你们唯一的出路！
　　小郭：她…她们要这些东西干嘛啊？
　　老白：可能是…收藏吧…
　　小郭郭：收藏这玩意儿干嘛啊？
　　秀才：正常，这年头名人用过的肚兜儿都能卖个好价钱，何况桌椅板凳那么大呢
　　小贝（还在吃）：那就快给她们呗！
　　老白：咋给啊，上哪给她找去啊，你知道他坐过哪个啊？
　　小郭：那你就随便扔一个出去就好了嘛，反正她们也不知道！
　　小郭一指：那个凳子坏了，扔出去，就说凌腾云坐过。
　　老白：我不去，你去扔！
　　小郭：我也不去啊，万一把我也拽出去咋整啊？秀才去
　　秀才：我就更不能去了啊！
　　众人：为什么？
　　秀才一甩头：因为，我搬不动凳子
　　湘玉：你还正经觉得挺光荣呢…
　　白展堂摇头大喊：李！大！嘴！
　　大嘴上场
　　大嘴：来了来了，干啥啊？
　　老白：快，把凳子扔出去！
　　大嘴：哦…干活的时候想起我了，不去！
　　湘玉：为为啥嘛?
　　大嘴：他们刚才一个个的，又当军师又当将军又当副将军的
　　湘玉：那你呢？
　　大嘴：伙夫！
　　湘玉：噗…
　　门外：里面的人，坦白从严，抗拒打死！再不老实点，别怪我们把店给你搬空了！
　　秀才见状略施小计：好好好，本军师现在封你为伙夫长！
　　大嘴：伙夫长是啥官儿啊？
　　秀才：就是…一个…十万士兵，你们他们张嘴他们就张嘴你让他们闭嘴他们就闭嘴的官儿
　　大嘴：妈呀这么大啊，那你早这么干不就完事儿了么，这事儿就包我身上了，来老白搭把手！
　　大嘴和老白抬着凳子到门前
　　老白:外面的朋友听好了啊，这可是凌捕头用过的凳子！
　　神秘女：你们怎么知道？
　　小郭高喊：啊..是我们亲眼所见！
　　老白：啊对！是我们亲眼所见，凌捕头亲臀所坐！
　　湘玉：还有他亲口所舔滴碗…等着额给你们找…
　　大嘴：甭废话了，你们可接好了啊！
　　二男开门掷出，轰隆一声响，屋外众女，欢呼雀跃，抢的天翻地覆。
　　屋内的众人长舒一口气，料想是对付过去了，没等老白喘口气儿――
　　神秘女：不对！你们敢骗我！
　　湘玉大惊：额们咋骗你了…
　　神秘女：这凳子上，根本就没有腾云哥哥的体香！
　　众人（嫌弃）：咦…
　　神秘女：哦！我知道了，你们是想独吞腾云哥哥的亲臀珍藏！
　　大嘴：谁吞那玩意儿啊，心理变态啊…
　　湘玉：这位姑娘啊，额们确实不知道凌捕头坐滴是哪个凳子了…
　　神秘女：那你放我进去，我自己闻！
　　湘玉：可以…
　　众人：嗯？
　　湘玉：但你要保证不拆额滴百年老新店…
　　秀才：到底是新还是老啊…
　　神秘女：成交！
　　湘玉：蘸糖去开门..
　　老白：我不可去，她再挠我，火夫长去！
　　大嘴：啊？那她挠我咋办啊?
　　秀才：没事儿的你皮厚她抠不动
　　大嘴：啥？
　　秀才；你你你开了门我封你为百伙夫长
　　大嘴：百伙夫长又是啥啊？
　　小贝：掌管百万士兵张嘴闭嘴的官儿
　　秀才:回答正确！
　　大嘴：那你说的啊！
　　大嘴小碎步上前，抽下木头栓子拉开门，嗖的一下跳回原处，众人吓得挤作一团，只见一妙龄女子立于门前
　　前拉特写：豆蔻少女掐腰站，亭亭玉立衣翩翩，金粉扑面闪瞎眼，耳环垂挂大如环，左右脸蛋儿上画着两条皮皮虾，左右胳膊各画着个大大的“云”字
　　湘玉：姑娘，额们店里的凳子椅子都在呢，您慢闻啊…
　　神秘女一看郭佟二女：哼，凳子先不急，我啊，还有点更重要的东西要找！
　　说罢此女凑上前来，在小郭袖上左嗅右嗅
　　小郭嫌弃一抖：你你你干嘛啊你….
　　神秘女：哼！我看看…你们店里有没有人和腾云哥哥有肢体接触！
　　老白：要是有呢…
　　神秘女：废话，哪儿接触的，切下来打包带走啊！
　　众人：打包？
　　神秘女：怎么了…摸过腾云哥哥的手指头，这么神圣的东西，必须要带回去供起来啊！
　　说完又凑到小郭身上嗅了起来
　　秀才（吃醋，一推）：去去去，她身上没别的男人的味道，别瞎闻！
　　老白一拉湘玉的胳膊：她身上也没有，不用闻了。
　　小贝：别看我，我对大叔没兴趣！
　　神秘女：哦…那就剩你了！
　　大嘴：我…我是个男的啊我接触他干啥玩意儿啊？
　　神秘女：谁知道你是不是个表面温柔善良和蔼可亲其实内心龌龊不堪下流可耻的变态胖子！
　　小贝：哇塞，姐姐你还真是火眼金睛啊…
　　大嘴：嗯？
　　女子凑到李大嘴身边，嗅了一下便捂起了鼻子
　　湘玉：姑娘…咋样，发现什么了么…
　　神秘女：发现了！
　　众人：发现啥了？
　　神秘女：发现….他…他有多久没洗澡了啊！lue（吐）….
　　女子未想敌方藏有化学武器，掩面落荒而逃
　　大嘴一脸委屈：那能怨我么…隔夜的饭菜汤子就这儿味儿，那我有啥办法，你说是吧老白
　　好奇害死贼，老白鼻子那么一凑：lue……
　　大嘴：白将军你跑啥啊…
　　其它人看了看大嘴一哄而散，大嘴自言自语：有这么馊么？
　　低头一嗅衣服：lue…
　　（2）内景――大堂――中午
　　祝无双归来
　　老白：双啊，回来了
　　无双（无精打采）：是啊
　　老白：咋了累成这样？
　　无双：还不是那个凌腾云啊，自打年后都多久了，天天就躲在衙门里不出来，三条街都是我一个人巡的，再这么下去谁乐意干谁干！
　　小郭：那他为啥不干活啊？
　　无双挠挠头：也不是不干吧，关键是他一出场，我就没法好好巡街了
　　众人:为啥啊？
　　祝无双：西街卖豆腐的宋寡妇，一看到我们去巡街，手里就举个豆腐使劲地唱：用心的豆腐卖相好，有情的豆腐吃得饱――就差把豆腐转起来了
　　老白道（捧哏状）：那是把豆腐当手绢了！
　　无双演技上线：还有东街卖菜的刘大娘，我们一路过就往怀里塞一捆捆的胡萝卜，边塞还边说咧――捕头太辛苦，就得多补补！萝卜赛人参，越吃越精神！
　　老白（捧哏状）：那是把萝卜当鲜花了！
　　无双：还有衙门口做保洁的阿姨，我们刚一回衙门，阿姨也不好好扫地了，整个人左摇右晃的，五六十岁的人了，拄个扫帚扭来扭去的，都快把腰扭断了好么！一边扭还一边唱什么：你清贼人我清尘，百年同是一家人！
　　小郭大笑：这是把扫帚当钢管儿了？
　　无双：还说呢，这会儿衙门口人山人海，我荷包都挤丢了好不容易才逃出来
　　祝无双翻了翻白眼，坐在靠门一侧的长凳上，双手交叉垫在桌子上，脑袋耸落，下巴贴着手背儿趴了下来。
　　老白：那这也不能怪凌捕头太懒，实在是粉丝太凶残，就上午那群人那架势，哎呀妈呀，你是没见着啊，凌腾云要敢出现，不到三秒就得当场裸奔！
　　无双：为什么？
　　老白：扒光了衣服好收藏啊！
　　老白掐着嗓子捏起兰花指：这是云哥哥的衣服，合身的；这是云哥哥的配刀，开光的；这是云哥哥的官靴，原味儿的，这是云哥哥的肚兜――
　　小郭抖抖鸡皮疙瘩：咦！别说了，你好变态啊老白…
　　秀才：不止裸奔，还有头发呢，那么长的头发，一根儿都剩不下，回去做个书签什么的保证脱销。
　　无双摇摇头：真搞不懂她们，脑回路怎么长的。
　　小郭：你错了，她们这种人的脑回路压根不是长坏了，而是早让水泥堵死了
　　秀才：还是串了钢筋那种。
　　无双起身道：可也不能总这么下去吧…都要累死个人了，算了，我先回屋歇会儿，师兄，吃饭记得叫我啊！
　　老白：多累也不忘吃，去吧，好好歇会儿。
　　无双刚出，又来了一干人等，白展堂抬头一看，一群脸上画着虾的妙龄少女，为首的正是上午的少女，不知道的还当是海鲜上市了
　　老白：各位客官又干啥啊，哪吒不在我们店啊…
　　神秘女：少废话，吃饭！（手一挥）你们，每人一个桌子，一定要抓住腾云哥哥，我就不信他就不来了还！
　　众后援团粉丝落座。
　　老白：大姐啊，那你们都把地儿占了，我们还咋做生意呢？
　　神秘女：我也没说不给钱啊！
　　神秘女扔下一块银子，老白陡然变脸：诶，诸位吃好喝好，您放心，就您各位这本事，凌捕头有进无出！
　　神秘女：诶，那一会腾云哥哥来了万一我没看见，你可得告诉我啊！
　　老白：那您放一百个心，就这店里店外，蚊子拉个双眼皮儿都逃不出我的法眼，别说那么大个人儿了！
　　说罢，老白一抛银子笑嘻嘻。
　　吕秀才轻声问道：喂喂喂，你这就把凌捕头卖了啊？
　　白展堂大义凛然：说话那么难听呢？跑堂的事儿那能叫卖么？这么多可亲可爱的粉丝，眼巴巴的就想见偶像一眼，我于心不忍善心大发，帮她们一下有错么？
　　秀才：就你那善心上面儿，是不是还钻了俩钱眼儿？
　　白展堂将银子扔过：少废话，算好了啊，少一分湘玉拿你是问！
　　小郭：刚才还说人家凶残，这会儿就可爱了，两口子真是一对儿财迷！
　　（3）内景――大堂客桌――中午
　　女1：马团长，腾云哥哥还来不来了啊？
　　女2：就是，这都多少天了，见也不见我们一面，非要逼得姐姐妹妹们上吊他才高兴了么？
　　神秘女：哎呀，你们有点耐心好不好，腾云哥哥是捕头，是捕头诶！除了吃饭睡觉之外肯定都在抓贼哦！
　　女1：还能有的了耐心么，为了见腾云哥哥一面，我可是把嫁妆都偷着卖了当盘缠了！
　　女2：你那算什么啊！为了见腾云哥哥一面，我把下个月的婚事都推了！
　　女3：嗨，你们那算什么啊，为了见腾云哥哥一面，我把相公都打特价卖给情敌了！
　　女1女2：那还是你厉害…
　　女2：诶？团长，看您的样子也不大，是怎么当上腾云哥哥后援团的团长的？
　　女3：是诶团长，我们听说，上一任的团长还是您姐姐呢？
　　女1：啊？那岂不是全家都是腾云哥哥的后援团啊！
　　神秘女：那当然，我娘，我姑，我姐，凡是家里的女子，通通都是腾云哥哥的粉丝！
　　女3：哇，团长，那您可真是我们追星界的偶像啊！
　　女2：诶？那她们为什么没一起来啊？
　　神秘女：呃…正忙着跟我爹我姑父和我姐夫打架呢…
　　女3：哦…幸好我卖的早，诶，团长，用不用我帮你爹介绍个好买家？我认识几个京城的寡妇，特有钱！
　　神秘女：啊？…不用了不用了我爹对我还是挺好的….
　　（4）内景――大堂账台――中午
　　秀才：老白老白
　　老白：干啥啊？
　　秀才：你听见她们刚才说什么没有？
　　老白：听见了啊，咋的了？
　　秀才：追星追的连家都不要了，这算不算疯了啊？
　　老白：这算啥啊，你是没见过命都不要的了!
　　秀才：追星还能追出人命呢？
　　老白：就你还读书人呢，唐宋那么多名妓，有多少读书人一掷千金倾家荡产家破人亡么不知道啊！
　　秀才：这…还不太一样吧？那是为了爱情。
　　老白：有啥不一样啊？都是人追人，都是看得见摸不着，都是追着追着就没脑子了。
　　秀才：有那么邪乎么？
　　老白：咋就没有呢，从古到今不越来越邪乎么？
　　客人：花生米呢？
　　老白：诶！来了来了
　　秀才：子啊，真不知道当年您的徒弟是不是也这样。
　　（5）内景――大堂――中午
　　小郭：侯哥
　　秀才：嗯？
　　小郭：姓凌的还没来啊，她们都坐好久了
　　秀才：不知道，反正看她们没一点累的意思
　　小郭：你说…凌捕头是不是路上堵车了，再不来群演又要加钱了
　　秀才：管他们那么多呢，反正又不是咱们付
　　无双出场，揉揉眼：你们干什么呢，我都睡醒一觉了，怎么还不吃饭啊？
　　老白：没看那么多客人占地儿呢么，咋吃啊？
　　无双一转身吓了一跳：诶诶诶，她们干嘛的，卖龙虾的？
　　老白：嘘！别胡说啊，这就是凌捕头的头号后援团
　　无双：啊？什么什么团？
　　小郭：就是守衙门那群人
　　无双一听气不打一处来：哦…就是她们天天堵着衙门口，害的我自己巡了一上午街啊！我得问问去！
　　老白：呀，可别惹她们啊！
　　众人拉之不住
　　无双：喂喂喂！你，就是你，你给我过来！
　　神秘女：干嘛，叫谁喂啊，人家有名字好不好?
　　无双一掐腰：哦，感情你还知道自己叫什么啊！天天堵着个大男人，丢不丢人啊！
　　神秘女：你才丢人呢，还有，我不叫喂，我叫马莎，现在，请叫我艺名，马爱云！
　　无双：马爱云？我还驴爱风呢，崩废话，我问你们啊，你们能不能别妨碍姓凌的工作，我领的是一个人的月钱好不好！
　　驴爱风：对不起！我们对腾云哥哥有二十四小时追踪的任务，我管你领几个人的月钱！
　　无双：二十四小时追踪…你们这是追星还是追贼啊！
　　驴爱风：不许你侮辱腾云哥哥！我腾云哥哥那么潇洒、那么正派的人，怎么能和一个臭贼相提并论！
　　无双：呦！哪儿潇洒哪正派了，怎么就不能和臭贼相提并论了？
　　驴爱风:住口！臭贼是臭贼，腾云哥哥是腾云哥哥，不许把腾云哥哥和臭贼比！
　　无双：我怎么没看出来他比臭贼强在哪儿？
　　老白：二位姐姐…你们说人就说人，老说贼干啥啊？
　　二女：嗯？
　　老白：那你们说贼就说贼，别老加个臭字儿成么…
　　二女：闭嘴！
　　老白：二位继续…
　　驴爱风：哎呀？看你的样子还挺关心腾云哥哥的，说，你和他是什么关系！
　　无双本无意淌这趟浑水，只是见眼前姑娘狂妄，一时来气，便故意娇嗔：诶呦！没想到让你看出来了，我就是那个，从早到晚、东街西街、脚前脚后、没完没了、跟着凌腾云的人！
　　少女不禁挑逗：你…你个妖女，我…我跟你拼了！
　　无双一撸袖子：来啊来啊！早就想教训教训你们了！
　　驴爱风一招手：店里有凌云哥哥坐过的凳子用过的碗，上面说不定还有臀印和唇印！姐妹们，快找啊！
　　一言落地，店里炸开了锅，也不知剧组从哪找的武术群演，举凳子的举凳子扛桌子的扛桌子，眼看着就要把店搬空了。
　　无双见人多慌了神：你你们再闹我就报官了！
　　老白一拍无双肩膀：吓傻了啊，上哪报官去，你就是官啊！
　　无双恍然大悟抽刀而起：对啊！..都不许动！
　　众群演纷纷落荒而逃。
　　秀才忙追出：钱钱还没给钱呢…
　　老白拽住秀才后领：不用追了，啥也没点..
　　无双：你再敢动一下，就跟我回衙门！还治不了你了我！
　　驴爱风略怂：你你们敢欺负我！
　　无双：是啊，就欺负你了，怎么样？
　　驴爱风：你…你知道，知道有什么下场么？
　　祝无双一晃寒刀：什么下场？
　　少女见刀，吓的不轻，腿一软嘴一咧委屈了起来：下场就是…我以后再也不跟你们玩了…
　　众人：嗯？
　　言罢，驴爱风使出少女究极必杀技：蹲在地上抱膝哭
　　这一哭，无双气三分消了七分，负来四分成了惊慌失措，老白更是最怕女人此招，连忙逃远交给无双一人应付
　　无双手足无措，见这女子似比小贝大不了几岁，心一软，便温柔了下来：你…你别哭了啊喂。
　　驴爱风：呜，呜呜，呜呜呜，呜呜呜呜，呜呜呜呜呜…
　　秀才一抬头望门外：呀，哪儿来的火车要开了？
　　无双：好了好了，小妹妹，我错了，咱别哭了好么？
　　驴爱风抬起头，水灵灵的大眼睛眨巴眨，眼泪洗掉了脸上的金粉，两条皮皮虾在眼泪里栩栩如生：你…真的和腾云哥哥那么好啊！
　　无双：谁..谁跟他好了啊？!
　　驴爱风：那你说你天天都和他在一起…
　　无双：嗨！…小妹妹，我那是公务啊，我是捕快，他是捕头啊!
　　驴爱风一摸鼻涕：公务也好啊，能天天和腾云哥哥在一起，简直要幸福死了呢
　　无双见小姑娘娇羞又气又疼：你们…就那么喜欢他啊？
　　驴爱风:错，不是喜欢，是崇拜哦！
　　无双：啊？有区别么？
　　驴爱风：当然啦，崇拜比喜欢更虔诚
　　无双：还虔诚…又不是神仙，那你们都崇拜他什么啊？
　　驴爱风：帅！
　　无双：这不还是喜欢么…
　　一旁的小郭鼻里出气轻蔑一笑凑上前来：小姑娘，我觉得啊，你对帅的定义还很浅薄，等你长大了再说这些吧！
　　驴爱风嘴一噘一指吕轻侯：那你不更浅薄嘛？
　　小郭顿时脸红：嘿！你这小丫头…
　　无双连忙打断：好了好了，那你别哭了，姐姐听你说说，他都哪帅了啊？
　　小郭：对，你要说不出来，你就是比浅薄更浅薄！
　　老白：等会等会我也听听
　　无双：你听这个干嘛啊？
　　老白：这年头娱乐圈实力派不吃香，以后说不定转型偶像派用的到
　　驴爱风：首先，他有帅帅的刘海儿
　　老白一甩刘海儿：我也有啊！而且不打卷纯天然
　　驴爱风：你？差远了，腾云哥哥刘海儿被风吹起时，振动的频率是稳定均匀的
　　众人：嗯？
　　驴爱风：还有啊，传闻腾云哥哥常常一个人站在山头，抬头仰望着天空沉思
　　老白：那也说不定是流鼻血了…
　　驴爱风：住口！你懂什么，腾云哥哥仰望天空的角度恰好是45°！
　　秀才：眼里还常常挂着忧伤的泪水？
　　驴爱风：你怎么知道！还有呢！腾云哥哥拄着胳膊思考的时候，身体是流线型的，腾云哥哥眺望远方的时候，眼神就像大卫一样深邃迷人！哇哦！他简直就是我的大卫王！
　　老白：大胃王?我们店也有啊，正做饭呢
　　驴爱风：还有呢…看见我脸上没有？
　　老白：看见了，皮皮虾嘛不是？
　　驴爱风：什么啊，这是龙！意思是腾云而上的龙！我腿上还有呢!
　　说罢就要撸裤腿，二男默然并不阻拦
　　无双连忙打断:可以了可以了…你对他的崇拜我确认了
　　小郭：我看你也别说了，再说我都怀疑自己智商有问题了
　　驴爱风少女得意：腾云哥哥天下第一!
　　无双：嘿嘿，你不哭了哈，那你也听姐姐说说哦，你崇拜他，确实跟我们没关系…但是…你的确影响姐姐的工作了
　　驴爱风：啊？我也不想…可腾云哥哥总也不见我们，我们只能这样了…
　　小郭：那你就不想想，他为什么不见你们？
　　驴爱风：为什么啊？
　　小郭：因为他烦――
　　无双一捂小郭嘴怕伤了人心：他…凡是人多的时候都比较腼腆，所以不肯见你们
　　驴爱风：啊？是这样啊…那他要是能让我一个人见就更好了！
　　无双：呃…小妹妹，那你看这样好不好？
　　驴爱风：嗯？
　　无双：我呢，想办法让你们单独见一面，但你要答应我，以后不要妨碍他工作好不好，比如..你们可以饭后去堵他？或者找我休假的时候?我一个人干那么多活真的很累诶！
　　驴爱风想了想：如果..你让我和腾云哥哥单独呆一会，我就答应你！
　　无双伸出手：成交！
　　小郭：等一下，我也有个要求，你们以后啊，别来找什么锅碗瓢盆乱七八糟的了，看看你们弄的一地灰，搬完了人家还要重擦知道么！
　　驴爱风：没问题，等闻过腾云哥哥身上的仙气，这些东西我就不需要了
　　秀才：那我也有个要求
　　驴爱风：嗯？
　　秀才一指自己的脸：在追星之前呢，你需要先弄明白一点，我这叫内涵，不叫浅薄
　　驴爱风眨眨眼：什么是内涵啊？
　　秀才：内涵就是…子曾经曰过的
　　众人：去！
　　无双：那好，你等着，我们商量商量怎么办
　　老白：这儿太乱，楼上说
　　众人上楼来
　　（6）内景――闺房――白天
　　湘玉忙梳妆，众人推门进
　　湘玉：诶？你你你们干啥，谁允许你们进来的！
　　众人你看看我看看你，然后一指白展堂：他！
　　老白有苦说不出
　　湘玉：蘸糖？你不照顾客人干啥来了？
　　老白：照顾啥啊，楼下后援团发言人正等着回信儿呢！
　　湘玉：额滴神啊她咋又来了…咋还不走咧？
　　无双：暂时是不走了，但是已经有办法了
　　湘玉：啥办法？
　　秀才：我们和那个小女孩商量了一下，如果我们让她和凌腾云单独呆一会，她们以后就不闹了
　　无双：我也不用天天一个人巡街办案跑东跑西了….
　　湘玉：所以…万捕头连见都不想见她们一眼，你们有啥办法还能让凌捕头和她单独呆着？
　　老白：不知道啊，所以先商量商量啊！
　　湘玉：那..快商量吧，一会她们再把额滴店搬空了
　　小郭：喂喂，我有一个办法，简单又可行！
　　众人：嗯？
　　小郭：趁凌捕头不注意，让她跟着他一天！
　　秀才：芙妹好主意！
　　老白：好你俩个头，当守尸呢还不注意？人瞎啊？
　　秀才：还是听我的吧
　　众人：说
　　秀才：就让她搬走咱们店里的东西
　　湘玉：啊？为啥？
　　秀才：她们前脚刚走，咱们就去衙门告她，再让凌捕头把她抓走，两个人在牢里不就单独见面了么？噼里啪啦一顿暴打、一命呜呼、一举两得，一，一二三四五…
　　空气非常沉默
　　湘玉：能不能说个灵长类动物能想出来的主意？
　　无双：喂喂喂我也有个
　　众人：说！
　　无双：把她大概化妆成我的样子，然后跟着凌捕头巡一天街不就行了？
　　秀才：听着毫无破绽
　　小郭：实际破绽百出
　　秀才：首先，除了老白他娘谁有这种易容术
　　小郭：其次，呃…其次是啥？
　　秀才：其次，这年头又没特价机票，去韩国整容也来不及了
　　无双：那…就当我没说过好了…
　　老白一模下巴：诶，你们还别说，我倒是觉得，无双说的是个好主意
　　湘玉：蘸糖…那就麻烦你娘了
　　老白：我娘？跟我娘啥关系啊？
　　小郭：没她怎么易容啊？
　　老白：压根也不用易容啊！
　　众人：啊？
　　老白：你们想啊，咱就说是小郭她爹介绍来基层学习的女捕快，让她穿着无双的衣服，跟着巡一天街不正好么？
　　小郭：咦…可我爹从来不干这种事儿诶！
　　湘玉：那就为了大家滴利益让他干一次！
　　小郭：这怎么可以…
　　湘玉：大家觉得呢？
　　众人高呼：同意！
　　小郭爆锤秀才
　　老白：无双，去把你的衣服给她换上，秀才，去衙门接凌捕头过来
　　秀才：我哪进的去啊我又不是孙悟空
　　无双：没事，衙门有后门
　　秀才：那我怎么说啊？
　　老白：你因为啥挨揍就说啥
　　秀才：明白了，谢谢郭伯父牺牲名誉！
　　小郭：去死！
　　众人一哄而散，佟湘玉拿起心爱的银子抚摸着：额滴神啊，现在滴年轻人啊，太无知幼稚咧，有白花花滴银子和亮晶晶滴首饰不喜欢，还喜欢啥人嘛….
　　（7）内景――大堂――白天
　　驴爱风换好了无双的衣服，看着身上的官服不停傻笑
　　湘玉：哎呦，果然是好年龄，穿啥有个啥样，额四五年前，也和你一样…
　　小郭：是四五年…么？
　　湘玉一掩面：咳，五六年
　　小郭:是五六年…么？
　　湘玉翻脸：扫你的地去！
　　小郭乖乖，把地扫开
　　驴爱风：哇…这就是，腾云哥哥执行公务时穿的衣服么？
　　无双：呃…我俩的还不太一样，但面料都差不多
　　驴爱风：那..我摸自己的感觉就和摸腾云哥哥一样了！
　　老白：那您可劲儿摸，想咋摸咋摸，千万别客气
　　小郭嘱咐道：我跟你说啊，一会你就说是我爹介绍来的，其它的不要乱说，别给我爹抹黑啊！
　　驴爱风：你爹?你爹是谁啊？
　　老白：你心爱的偶像，腾云哥哥的顶级上司
　　驴爱风：啊？那你爹是不是克扣过腾云哥哥的薪水、暗地里给女捕快加奖金、上班还不让他玩手机？你爹这个禽兽我跟你拼了!
　　小郭：停停停，拜托啊大姐，我爹在京城呢，谁有空管的着他啊!追了星也要带脑子说话好不好？
　　老白：大姐啊，我跟你说啊，你最好矜持一点，露馅儿了别说我们不帮你！
　　驴爱风：放心，不就是矜持脸嘛，我娘和我爹生气的时候就那样，你们看！
　　老白：这表情看着咋这么熟悉呢…
　　小郭：掌柜的开会和扣工钱的时候咱们就这样…
　　湘玉：咳…很好很好，果然是年轻，学啥像啥哦，额五六…七八…九年前也和你一样
　　秀才跑进门：来了来了来了！
　　凌腾云上场，鬼鬼祟祟、东张西望、生怕弄出动静
　　老白轻声：凌捕头，放心吧，她们都走了！
　　凌腾云忙喘气坐下：哎呦，可把呢累死咧，这群姑娘也不知道累，她们不累，呢还要工作咧！
　　少女一见凌腾云，本人顿时神经，什么矜持不矜持早就抛到脑后，上前一步就要抱凌腾云
　　驴爱风：腾云――
　　哥哥二字还未出，就被无双捂上了嘴
　　凌腾云见小郭忙打听到：郭小姐，吕先生跟呢说，郭巨侠有事儿吩咐呢，是啥任务，呢咋没听到风声咧？
　　无双吐槽：你还好意思说任务呢？这几天都是我自己巡的街喂！
　　老白：咳…私仇儿一会再提
　　凌腾云：额…额其实正有件事要和大家说
　　驴爱疯揭开无双手：说什么啊说，走吧，我们快出去逛街去啊！
　　凌腾云：诶？这位是…
　　老白：啊！这位是小郭的堂妹，郭爱云！
　　小郭：啊啊啊？
　　无双：啊…对对对！郭巨侠找你就是这件事儿！
　　凌腾云：郭巨侠找呢？到底啥事儿嘛！
　　老白：呃…是这么回事儿，郭巨侠想给她安排个工作，又怕她啥都不会，想让她跟你来学学
　　凌腾云：就为这事儿？专程来找额？
　　湘玉内涵一笑：傻小子，还没看懂么，这正是郭巨侠提拔你滴机会啊！
　　凌腾云脸一沉：哦…
　　众人心一凉，老白：咋了？不行啊
　　凌腾云：当然不是，呢只是在想，万万没想到…郭巨侠也会干这种事啊！
　　老白：那咋了，还不许厨子偷点肉吃了？
　　小郭：喂喂喂，你们不要胡说好不好？
　　老白：别N瑟了没你事儿了
　　小郭：喂喂喂你们别添油加醋啊我告诉你们！
　　湘玉：咳，拖下去，扫地！
　　无双：凌捕头，那就麻烦你了，其它的事儿我就替你了，今天你就好好陪她吧
　　凌腾云：额也想啊，街上那么多人额咋出门嘛？
　　驴爱风：啊？不会的腾云哥哥，你放心吧，她们都走了
　　凌腾云；为为啥子？
　　驴爱风：是我…
　　无双连忙捂其嘴：是我用刀把她们吓走的
　　驴爱风一努嘴：对哦，用刀哦！前辈大姐姐很凶的哦!
　　凌腾云：祝姑娘，真是辛苦你了咧…
　　驴爱风：喂喂，腾云哥哥，你不要一口一个祝姑娘了嘛，马姑娘你看不见啊！
　　凌腾云：马姑娘？你不是姓郭么？
　　老白：额…郭巨侠怕这事儿让人知道，所以叮嘱她说姓马！艺名马爱驴！
　　凌腾云会意：哦，马姑娘，你好！不过既然你也想当捕快，那称呼先要改一哈！
　　驴爱风：啊？改什么啊？腾云哥哥不挺好的么？
　　凌腾云：以后不管你跟着谁当差，都应该叫人家一声捕头，这是起码的尊重，不能因为你是郭巨侠的亲戚就――
　　驴爱风：哎呀我知道了知道了，捕头哥哥，我们快走吧，人家都等不及了！
　　凌腾云脸一黑：姑娘，麻烦你把那两个字也去掉！
　　驴爱风：事儿真多，就叫哥哥！这回总行了吧！
　　众人齐倒，凌腾云一擦汗：你就算呢没说，还是叫捕头吧..带上刀，跟呢来吧
　　凌腾云大步跨出门，小女子踮脚碎步如影随形，一前一后真有几分般配模样。
　　见打发走二人，这一边小郭摇摇头叹道：不就一两条腿的男的么，至于这么高兴么..
　　老白：咋不至于呢，你一人儿单独见偶像你不高兴啊？
　　小郭：啊？可我没有偶像啊
　　老白：咋没有呢，哥不是啊？
　　小郭一害臊：呃…那是以前！我懵懂无知，自从认清了你好吃懒做油嘴滑舌贪生怕死的真面目以后，我再也不相信偶像这个词了！
　　老白：诶呀，那你可要遗憾终生了，能当哥的腐竹，那都是个顶个的极品
　　小郭：就你？除了我还有过腐竹呢？
　　老白：那你以为呢？当年亦菲和志玲死活赖活的非要嫁给我，要不是哥心里念着阿红，说不定那现在就没湘玉啥事儿了！
　　小郭：啊？阿红是谁啊？
　　老白：笨！韩红呗！
　　小郭：吹吧你就！再说了…我爹我娘就是俩绝代大侠，我看谁还有劲啊？
　　老白：那也不一定非得是武林大侠啊
　　小郭：不是大侠…追起来还有什么劲儿？
　　老白：咋没劲儿呢，就非得是大侠啊，那跑堂打杂卖菜的，谁身上还没个值得崇拜的地方咋的？
　　小郭：崇拜…到底是什么意思啊？
　　老白：呃，怎么讲呢，崇拜…就是一种寄托和期待，把你身上没有的特质，或者实现不了的理想，寄托在一个拥有那些东西，或者能实现你理想的人身上，喜欢他，追随他
　　小郭：哦！原来如此，那我有啊！
　　老白：谁啊？
　　小郭：掌柜的算么？
　　老白：嗯？湘玉？为啥是她啊？
　　小郭：我身上没有钱，她身上有钱，而且我把涨工钱的愿望都寄托在她身上了！
　　老白摇摇头：本偶像和你交流不了！
　　小郭望着老白的背影噘噘嘴：切，还理想，本姑娘就是天下男人的理想，哼！
　　湘玉后院出：你啥时候成全天下男人的理想咧，啥时候眼瞎成流行病了？
　　小郭不服道：怎么，你就不眼瞎了？
　　湘玉：呦，额哪儿眼瞎了
　　小郭抖抖抹布：喂喂，掌柜的，你说，到底什么是崇拜啊
　　湘玉：崇拜？你咋不问你自己
　　小郭：我又没有崇拜的人嘛，再说了，姑奶奶以后是要名震江湖的人，我怎么可能崇拜别人吗
　　湘玉：真滴嘛？那你看看秀才
　　――傻秀才正在心无旁骛的算账
　　小郭：怎么了？
　　湘玉：秀才干活时这种认真，你就没有
　　小郭踮脚抖肩：谁…谁说的？
　　湘玉：你先站直了，别抖再说
　　小郭争辩道：我那是不乐意干好么！再说了，本姑娘天资聪慧，根本就不需要这么认真！
　　湘玉又道：是啊，你干啥都想马马虎虎对付对付，觉得七八分成功就是成功，但是又改不了，所以看见了九分十分认真滴人，才会被吸引，才会神不知鬼不觉滴崇拜他
　　小郭：啊？你的意思是我崇拜他？别闹了好吧，我要崇拜他，我先两只手捏死他，再一只手捏死我自己！
　　湘玉：好滴很，那额等着给你们合葬哦…
　　佟湘玉翩翩离去，郭芙蓉听了佟湘玉的话，一边抖着肩一边望着低着头、两只手不停在算盘上拨动的吕轻侯，抖动的肩安静了下来，嘴角嫣然一笑，倘若世有读心术，此一刻浮印在郭姑娘心头的话当是：诶？还别说，是有点帅诶…
　　（8）内景――大堂――黄昏
　　又到了观众最喜欢的晚饭时间，众人落座，佟湘玉姗姗来迟，落座主位众人才敢持筷――小贝除外，众人心照不宣的开始了互黑环节。
　　湘玉：诶，无双呢？
　　老白：这几天太累了，先吃完先回屋了
　　湘玉：哎呀，你们要是都像无双这么勤劳就好咧…
　　大嘴：那得多费多少双鞋啊..
　　湘玉：李大嘴你说啥？
　　大嘴：没啥，勤劳好勤劳妙勤劳呱呱叫，小郭你学着点哈！
　　小郭敲敲筷子：我学什么啊，咱们店里又不是我最懒…
　　最怕屋里突然安静，老白一抬头：干啥呢！都瞅我干啥玩意儿！
　　湘玉解围道：最懒…额不知道，反正最勤劳滴额知道
　　小贝抬头：嫂子你又说我呢？
　　湘玉：吃你滴饭！
　　湘玉：最勤劳滴人…就是额物美价廉的大秀才，来大秀才，赏你个鸡腿
　　秀才持箸接过：谢谢掌柜的
　　小郭从后方空中拦截入境鸡腿
　　小郭：谢谢侯哥！
　　小郭见女老板眼神不善，遂遣返敌鸡至秀才碗中
　　秀才识相：谢谢芙妹，这是你第一次给我夹菜
　　小郭：是么…那我以后多给你夹点哦，好好吃，别撑死了!
　　老白：得了啊，还第一次，上次扔我一脸葱不是你俩了？
　　小郭：啊？哪次啊？
　　小贝一听，上好的瞎显摆机会已至，遂敲碗解其惑：锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦，鹅鹅鹅，曲脖向天歌――
　　湘玉按之：好咧不要N瑟咧…
　　秀才：哦…我想起来了，那时候我和芙妹还斗嘴呢，哎，日子过的真快啊，明年都要办奥运了
　　老白：可不是么，四大名著都要重拍了
　　湘玉叹：这一算，小六子都走了有日子了
　　小郭长叹：真是怪可怜无双了，人走了这么久连个信儿都不来
　　湘玉复叹：也不怪小六子嘛，他那个水平，写信人能看懂么？
　　大嘴：可怜啥啊，凌捕头不也挺好么，我觉得他俩挺配的啊！
　　老白：这话我不同意，配不配咱先另说，关键是谁敢啊？就今天砸桌子那主儿，你敢追凌腾云，她还不用高压锅把你炖了？
　　小郭摇摇头：还是我说的那句话，小丫头，审美不成熟，是吧侯哥
　　秀才：芙妹真知灼见也！
　　小郭：什么？你敢说我是拙见，我捏死你！
　　秀才：我的意思是灼见不是拙见…
　　大嘴：啊？你啥时候捉奸了啊？
　　小郭：什么？你还有奸情了？我掐死你！
　　秀才：你个大嘴瞎说什么我掐死你！
　　大嘴：老白我掐死你！
　　老白（翻白眼儿）:有我啥事儿啊！
　　就在屋内众人其乐融融的时候，追星少女归来，垂头丧气站在门口，活力全无。
　　湘玉：好咧好咧一会再死，人回来了
　　小郭：哇，小妹妹，快过来
　　少女低头进。
　　老白：咋的了这是没精打采的？
　　小郭：没巡过街，累了吧？
　　湘玉：快吃点东西，哎呦，看你们平时堵门挺有力气的，干起来正事儿也不怎么样嘛
　　少女一言不发坐了下来，突然大叫：为什么！
　　众人：为什么？
　　吓的小贝鸡腿都掉了
　　少女：凭什么！
　　小贝怒斥：什么凭什么啊，你你你好好说话，别一惊一乍的，我这儿吃饭呢！
　　马莎：为什么？为什么是这样的！
　　说完蹲下，二度抱膝哭了起来
　　湘玉：额滴神啊，这…到底是咋回事儿嘛？
　　小郭：累也不至于累成这样吧？
　　大嘴：咋的了啊，凌捕头出事儿了啊？
　　马莎：住口！不许你诅咒腾云哥哥！
　　老白：你还能说话啊，到底咋回事儿啊？
　　马莎：腾云哥哥他…腾云哥哥他辜负我，呜呜…
　　众人：辜负你？
　　大嘴：不对啊，他姑父咋可能是你呢？
　　众人：去！
　　小郭看看众人低声道：辜负…凌捕头…这算骚扰女粉丝不？
　　白展堂更低声：不对啊，这事儿不都偷偷干的么？
　　众人：嗯？
　　老白：我没说我…我说个别明星呢
　　湘玉：行了，一个个的别废话了，小妹妹，你和姐说，凌捕头对你做啥了？
　　小郭大义凛然：对，我早就看出他不是什么好人了，等姐姐帮你把他胳膊腿儿卸了打包带走，回家喂狗！
　　马莎:他…他…他…
　　小贝：他怎么了啊？别吊着我胃口啊本来就饿呢！
　　马莎：他脱鞋！
　　小郭一撸袖子：什么？他还敢脱鞋了！这个流氓！
　　老白（八卦脸）：那脱完鞋呢？
　　众人：嗯？
　　老白：看我干啥啊，想啥呢！询问犯罪事实呢…
　　湘玉：姑娘，别哭了，他都干啥事儿了，你跟额们说，你放心，不管是谁，额们一定会给你个公道的！
　　马莎：我说了啊，他脱鞋啊
　　秀才：那脱完鞋呢？
　　小郭：嗯？
　　秀才：我也是询问犯罪事实…
　　马莎：没了啊！
　　众人：没了？
　　马莎：没了啊，这还不够么！
　　老白：脚不舒服啥的…脱个鞋很正常吧…
　　马莎：他…他…他…
　　大嘴：他到底咋的你了你一口气说完啊，别整的跟前八十回完似的
　　马莎：他他…有汗脚！
　　众人：啊？
　　湘玉：这个…马姑娘，人走了那么远的路，要是鞋不合适，有点味道也很正常吧
　　老白：是，官靴我穿过，本身料子就有点次
　　小郭：等会等会，我有点乱啊…他…这算哪门子辜负你了…
　　马莎：怎么没辜负！腾云哥哥那么帅，那么酷，那么有气质，怎么能有汗脚！
　　秀才：子啊，胡言乱语无稽之谈嘛这不是！
　　湘玉：姑娘…你…是不是对凌捕头有啥误解啊？
　　大嘴：可不是咋的，哦就他不许他有汗脚？那兴许他还有口臭啥的呢
　　马莎:住嘴！不许你个胖子侮辱腾云哥哥！腾云哥哥…怎么可能有缺点…
　　小郭：可他确实有啊..还不止一个…
　　湘玉：你…就因为这个跑回来了？
　　马莎:我…我也不知道，刚才心里一激动，就扔下他跑了…
　　湘玉：好吧，那除了这一点…还有别的嘛？
　　马莎：别的…刘海儿乱七八糟的…也就那么回事儿…抬头的时候还有抬头纹…思考的时候根本就不拄胳膊，和我听说的..差挺多…
　　秀才：对了对了对了吧，刚刚你说的就是肤浅，我这种，就是有内涵！
　　老白：那之前那些是谁和你说的啊？
　　马莎：我也是听姐姐说的…
　　小贝：所以你就信了而且千里迢迢来发疯？
　　马莎：这不叫发疯，这叫信仰！
　　老白：现在呢
　　马莎：现在…信仰破灭了…
　　无双上场，伸着懒腰，打着哈欠
　　无双：诶？你回来了啊，怎么是你自己啊？
　　马莎委屈的哇一声扑了上去
　　无双：怎么怎么了这是…
　　马莎泪眼汪汪：腾云哥哥…辜负我了…
　　无双：啊？他把你怎么了？！
　　马莎：他…他对不起我！呜呜…
　　老白一脸鄙夷：可别听她瞎白话了，人凌捕头啥也没干啊！
　　无双：那她这是…
　　小郭：觉得凌捕头没想象里那么帅，失望了
　　无双：哦…那就怨不得别人了，我早就说他没什么了
　　马莎听言又要坐下抱膝哭，佟掌柜连忙拉住
　　湘玉：姑娘，来，你别坐地上哭咧
　　老白：听掌柜的话，坐凳儿上哭
　　Music up ――《佟湘玉洗脑专用曲》
　　湘玉：追星，人人都有过，额小滴时候也喜欢过一个大侠，比你这个凌捕头厉害多咧呢
　　老白：嗯？你除了钱还喜欢过别的呢
　　湘玉：当然咧，小滴时候额娘经常跟额说，点苍山七绝宫宫主武功多么多么厉害，武功多么多么飘逸、身姿多么多么潇洒，额一直就幻想他是个武功盖世滴大帅哥，后来俺爹带俺去串门儿顺便拜师，额想了十几年啊，他一出场，幻想一下子就破灭咧
　　小郭：为什么？
　　秀才：八成是已婚了
　　湘玉：去！因为他就是个糟老头子，头发白的不行咧牙黄的黄没的没，牙缝里还带着几片烂菜叶，别说脚臭咧，整个人都快臭咧…
　　众人：咦…
　　马莎：啊？那么可怕啊！
　　湘玉：其实…也没有那么丑，关键是，在我心里，先勾勒了一个大侠滴形象，所以只要有一点偏差，那个心啊，就嗖的一下子跌落谷底，更何况偏差比你的大这么多
　　马莎：那也不行..你是你的，我是我的…他可是凌腾云哥哥啊！
　　湘玉：可你要是只喜欢一个人的外表，最后总是会失望滴啊
　　马莎：为什么啊？
　　湘玉：因为你只喜欢一个人滴外在，再咋喜欢，时间久了，总会腻滴
　　马莎：我…我也喜欢腾云哥哥的人啊…
　　湘玉：你要是真的喜欢他滴人，就更不应该这样咧
　　马莎：为…为什么？
　　老白：因为不管再好的人，也是有缺陷的，哪怕是明星，也只是名声大点的普通人罢了，他叫是叫凌腾云，又不会真的腾云驾雾，人说的都光鲜亮丽，不过是你们没看见他不为人知的一面罢了
　　马莎：可我..现在已经看见了啊
　　湘玉：所以呢？如果你现在发现以后，还能接纳那些最真实滴一面，才能真正了解他是一个啥样滴人，除了外表还有啥人品、生活习惯、那个时候，你才能决定要不要一直对他喜欢下去，陪伴下去，只有那样，才算的上真正滴追星，至于你现在，不过是小狗追蝴蝶罢了，你，懂了嘛？
　　马莎：那…难道天下就没有一生出来就完美的人么…
　　小郭：我啊！
　　众人：嗯？
　　小郭：你们继续说…
　　大嘴用筷子夹起面前的炒蛋：那咋可能呢！完美那都是后天装的，一人出生就没有十全十美的，比如你就说这鸡蛋吧，刚出来都挂点脏东西，甭管你咋做咋吃、炒的再漂亮，哪个蛋还不是鸡屁股里拉出来的咋的？
　　小郭：话虽然恶心点..但道理还是对的，不错嘛大嘴！
　　大嘴：那当然了，哥是谁啊
　　马莎：可..我还有机会继续了解他么…
　　老白：无双，到你了
　　无双：放着我来~诶，小妹妹，机会年年有，今年特别多！你要是愿意，天天替我巡街都行！
　　马莎：那可不行，又累又无聊，还出那么多汗..也不知道腾云哥哥怎么忍的下来
　　湘玉：对啊，连这么辛苦滴事他都愿意干，说不定，这才是他真正值得你崇拜的地方啊，而不是那些乌七八糟传闻，你说不四嘛？
　　正所谓少女脸翻不停，一席话三般天，雨转阴阴转晴，晴颜开笑如铃，少女虽疯也不傻，一点头，算是认可了这番话，众人长舒气，暗说终得一顿安宁饭，哪只一波未平一波又起，众人刚拿起筷子，小米便进了门
　　小米：诶，你们还吃着呢？
　　老白：没有啊，这还喝着呢
　　小米：你们还不知道呢，衙门口，打起来了！
　　众人:打起来了？
　　小米：听说，是凌捕头和一群女的打起来了！
　　马莎嗖的起身：腾云哥哥！？
　　无双：我看那不是打起来..是抱起来了吧…
　　小米：咦…场面十分激烈啊！听说咱镇上下至七八岁上至七八十的女的全参战了，也不知道凌捕头做了啥伤天害理的事儿咧！
　　老白：坏了，啥伤天害理啊，八成是看你丢了，回来找你路上让人堵了！
　　马莎：啊？腾云哥哥，别怕，我来救你!
　　（9）内景――大堂――晚上
　　凌腾云气吁吁的坐在凳子上，衣服散乱
　　脸上口红共彩粉一色，头顶散发与花枝齐飞
　　马莎像犯了错误的孩子一样低头站在身边
　　凌腾云：姑娘，你这是干啥子嘛？呢好端端要带你去巡街，你一不说二不语，额倒个鞋的功夫，你人就没了！你说说，要是走丢了咋办，要是被山贼抓走了咋办，要是一不小心掉下水道里、一不小心踩到香蕉皮了、一不小心让冰箱砸咧，呢该咋和郭小姐和她爹交待？
　　老白：妈呀，巡个街难度堪比西天取经，能活下来也挺不容易啊…
　　马莎：我…我不是故意的..
　　凌腾云：还有，你要学当捕快就好好学嘛！你又是让我摆啥思考滴造型、又老让额抬头看天干啥？额又没有流鼻血，天上又没有超人，拜托啊姑娘，额就是个捕快，又不是模特，你能不能有点职业精神啊！
　　湘玉：凌捕头消消气，马姑娘也是一时糊涂..突然饿了，就跑回来吃饭咧…
　　凌腾云：你要是饿了就跟呢说嘛，呢给你买饼买面买个啥不行，你非要自己跑回来！
　　老白：看给凌捕头气的，孩子不懂事儿，您喝茶！
　　凌腾云:额真是被她吓了个半死！
　　少女一眨眼：腾云哥哥，你…很担心我么？
　　凌腾云：废话！这是呢来镇上，大家拜托我的第一件事儿，说不好就是最后一件事儿，额能不担心你么，你要是有个半点差错，呢以后哪还有脸见人咧
　　马莎嬉笑，凌腾云不解：你你你还笑？算了算了，郭小姐
　　小郭：啊啊啊？干嘛啊？
　　凌腾云：凌某不才，麻烦和你爹说一声，这事儿呢干不来咧！
　　无双：别别啊..我还没歇够呢…
　　凌腾云：哦，祝姑娘，还有，这钱你拿着
　　无双：你你你干嘛啊？
　　老白：下聘礼啊？给我吧我是他师兄…
　　湘玉：还是给额吧，额是她掌柜滴…
　　老白：给我我是看着她长大的…
　　湘玉：给额额是看着她长瘦的…
　　凌腾云：不是不是…你们不要误会，这是呢给祝姑娘的补贴
　　无双：不不用这么客气，辛苦也就这两三天…算了算了吧
　　凌腾云叹口气：哎，无双姑娘，你就拿着吧，呢这段日子辛苦你了，以后也没有机会报答你了
　　无双暴起：什么？以后你还要偷懒啊，喂喂喂过分了吧，就算你是偶像也要先当好差吧，我可不是你的粉丝什么都忍着你啊！
　　凌腾云：额不是偷懒…额…明天就要上路咧！
　　众人：上路？！
　　白展堂哭丧个脸迎上来：凌捕头啊，犯啥事儿了啊，倒是早跟我们说一声啊
　　小郭:就是的啊，好歹相识一场
　　秀才：你在哪个菜市口啊，我们去送送你…
　　大嘴：那啥，你想吃啥不，我现在给你做点去？
　　马莎：腾云哥哥，你…刚刚不会和那群无知的老女人怎么样了吧！
　　凌腾云：你你们说啥呢？呢说的是回老家！
　　老白：我们也没说别的啊！
　　湘玉：去去去，一个个听话不听音，凌捕头说的是回汉中――啊！啥？你要回汉中咧！？
　　凌腾云:啊，是啊！
　　老白：咋回事儿啊，咋说来就来走就走啊？
　　凌腾云：白兄，你就别明知故问了，呢就是奔着你来的
　　马莎一看白展堂细皮嫩肉：啊？腾云哥哥，你竟然…
　　白展堂面色一变：不是啊，大姐，事情和你想的有点出入，凌捕头咋回事儿你倒是说明白了啊！
　　凌腾云：额其实早就想走咧，一直没有机会，正巧最近，江湖上丐帮闹的凶滴很，家里那边也需要人帮忙，呢这个人你知道，根本闲不下来
　　无双：你..你要是走了，谁来当捕头啊，我可干不来！
　　凌腾云：这个大家放心，上面已经派人来了
　　众人：谁啊？
　　凌腾云：额又不是神仙，去哪知道嘛！
　　马莎诺诺：腾云哥哥，你是要回陕西么
　　凌腾云：是啊，咋，你还有四？
　　马莎：那..我能再跟你一路回去么，反正离京城我家也不远…
　　凌腾云：跟着呢？你你还要干啥？
　　马莎：听腾云哥..腾云捕头讲讲做捕快的经验好嘛…求求你了…
　　凌腾云转头看众人，众人抬头看房顶的风景
　　凌腾云：郭小姐，你能不能让你爹派人来接她…
　　小郭：诶侯哥你今天脸色不错嘛，跟茄子一样诶！
　　秀才：芙妹你的也不错诶和番茄酱差不多嘛！
　　凌腾云：算咧算咧，呢就当是行善积德了，但有一条，你不能乱跑，额担不起那个责任！
　　马莎：我保证，再也再也不离开你半步了..
　　凌腾云：你要真能做到，那明早，你在北桥等呢，回到京城，也还麻烦你和郭巨侠说个好话啊，拜托了！
　　马莎：耶！万岁！要和腾云哥哥骑大马咯！
　　凌腾云：嘘，可别让别人知道，呢可不想一路再被人跟着回去了！
　　马莎：放心吧腾云..捕头，这么好的机会，我可不会浪费第二次了
　　凌腾云：那好，各位，凌某来的这段时间，给各位添乱了，今天各位交待滴唯一一件事也差点办砸了…
　　老白一摆手：没砸没砸，现在这结果啊，正好!
　　凌腾云：那额回去收拾行李了
　　马莎：等一下腾捕头云哥哥..
　　老白：妈呀这名儿好，啥都有了!
　　凌腾云（不厌烦）：你还有啥事嘛？
　　马莎（深情唱）：东街长巷还未巡完，离路漫漫君心岂安？
　　凌腾云（叹息对唱）：临别之命重如泰山，事半未善岂敢留憾！
　　马莎：那…我陪你再巡一次街吧
　　凌腾云：既然如此，辛苦姑娘了！
　　马莎一转身：各位哥哥姐姐，谢谢你们啊，后会有期，江湖再见！耶！可以和云哥哥上路咯！
　　大嘴长望：这..算是什么事儿啊？
　　老白摇摇头：无形攻略，最为致命
　　湘玉：大嘴啊，去把饭热热，光看戏了，额还没吃几口呢
　　大嘴：诶我这就去
　　湘玉：哎呦额先上楼补个妆
　　小贝：我吃饱了，吕军师，去给我弄点兵粮去，我回屋写个作业
　　秀才：大晚上去哪给你弄去，让他们闹的我一天都写一句诗，我回屋了
　　无双：我还是早点睡觉吧，无双命苦啊，又要一个人巡街了…
　　众人散去，老白品酒陶醉中，夹起盘中粉丝道：哎，以前都是人吃粉丝，这年头啊，改粉丝吃人了
　　小郭闻言道：老白，老白，别吃了
　　老白：嗯？咋的了
　　小郭：你说…这人吧，都会有为另一个人，这么痴迷的一天么?
　　老白：差不多吧
　　小郭；也太可怕了吧…
　　老白：可怕啥啊，痴迷点啥人啥东西不是人之常情么，关键是别把自己折进去
　　小郭：常情么？
　　老白：咋？不信啊？听着啊――呦，孔圣人，啥风把您给吹来了！
　　秀才奔袭而出：朝思暮想的子啊！你是来救愚钝不堪的我嘛！诶，子在哪呢？
　　小郭点点头：哦..那掌柜的呢？
　　老白：还用问么？呀，外边儿天上怎么下银子了？快来人啊拿锅盖啊接银子啊！
　　未见其人声先至：拿完锅盖再拿个桶！额滴薄皮儿大馅儿十八个褶儿滴雪花银啊！（w）诶？哪下银子咧？
　　小郭：你说的那是银子还是包子…
　　老白：接着听啊――惠兰儿，这是你家孩子么？妈呀都长这么大了啊!
　　后院地动山摇：蕙兰你来了啊吃点啥啊我给你做蒸羊羔蒸熊掌蒸鹿茸烧…蕙兰…在哪儿呢？老白，你干啥呢？
　　众人方知是白展堂的戏耍
　　湘玉：蘸糖，你闹啥咧？
　　秀才摇摇头：无礼又无耻！
　　大嘴：无耻又无聊！
　　老白笑道：没干啥，跟孩子解释解释，啥叫痴迷，懂了么？
　　小郭：懂了懂了，甘拜――下风！
　　秀才将其拽至一旁：芙妹，没事别瞎闹，老白那人，一肚子坏心眼儿…
　　小郭打个响指：没事儿，看本姑娘替你报仇…
　　话毕，小郭伸了个懒腰高声道：哎呦，出门转转…
　　走至门口，遂疾呼：呀，展大捕头！您又来给秀才送钱了！快进快进！
　　白展堂闻名骤起，双目放光，想了想不太对劲又悄然坐下，怎奈亡羊补牢晚矣，空气安静了半晌
　　小郭奸计得逞转头鬼笑：掌柜的，你们慢聊哈…
　　白展堂转身，佟湘玉掐着腰眼里散发着猫见耗子一样的光芒：听谁来了，挺激动嘛，挺痴迷嘛…
　　白展堂：湘玉啊…你听我解释…
　　湘玉：解释？解释就是掩饰！
　　小郭高喊：掩饰就是事实！
　　秀才应和：事实…就是有故事！
　　佟湘玉拔出簪子，镜头拉出门外，一声惨叫：啊！郭芙蓉，你别让我抓着你！
　　慢镜上移，落在同福客栈四个字上，屋内令人羡慕的惨叫声与打闹嬉笑声混成一片，十年未闻，热闹如故。
　　（10）外景――屋顶――月夜
　　情人屋顶，一只猫踩过瓦片，哗啦清脆，喵的一声，白月当空，万籁俱寂。
　　（11）外景――门外――清晨
　　凌腾云前来告别，众人送行，小贝未起
　　老白：凌捕头啊，回去跟别的条子说一声，没啥事就别老惦记我了
　　凌腾云：白兄…你说…啥条？
　　老白：呃…没什么，我说条条大路通罗马，祝你一路顺风！
　　凌腾云：额也祝白兄前程似锦！
　　老白：我就一跑堂的似锦就算了，不饿死就行了
　　凌腾云望向无双：祝姑娘，额有话对你说
　　无双：我？怎么了…
　　凌腾云一鞠躬：对不住了祝姑娘，这么久是凌某无能，实在辛苦你咧！
　　无双面薄：没有没有啦，其实也没什么大事儿，巡巡街跑跑腿儿，还好啦！
　　湘玉：诶?凌捕头，那位马姑娘呢？
　　凌腾云：她在街口等额呢，你们等着，呢这去叫她！
　　众人：没有没有！
　　小郭：还是别来了..让她安静的仰望会儿天空吧，一会别忘了擦一擦她眼角的泪水
　　老白：唯一要嘱咐你的事儿的，就是..好好珍惜!
　　凌腾云：珍惜？啥意思嘛？
　　老白：额…珍惜来之不易的教学机会嘛，学十次不如教一次，教一次咋当捕头理解就更深了!
　　凌腾云：白兄，没想到你还是这么有见地的贼啊，相识恨晚啊！
　　老白:不是有见地的贼，是贼有见地…
　　凌腾云上前拥抱：都一样…
　　老白顺势躲开：哎呦别抱别抱，屁股让针扎了还疼着呢…
　　凌腾云：针扎了？
　　湘玉插言道：呃…他自找的不用管他，凌捕头，等你回去路过俺家，记得替额给俺爹俺娘问好哦
　　凌腾云：你放心，呢一定会去滴
　　佟湘玉：那我们就不送了啊
　　凌腾云：不用咧，你们回去吧，白兄，佟掌柜，祝姑娘，郭小姐，咱们江湖再见！后会有期！
　　众人：江湖再见！
　　众人转身
　　湘玉：开门做生意
　　大嘴：诶…
　　大嘴下
　　湘玉：诶？小贝呢？
　　小郭：还当是书院停课呢。
　　湘玉：小贝，快起来上学啊…
　　湘玉下，无双出
　　无双：我去衙门还个银子
　　老白：咋了，不要了啊？
　　无双：这银子，我拿着睡不好觉
　　老白：傻丫头，快去吧
　　门外来了一人，白玉汤高呼：呀！大表哥！你咋来了?！《武林外传》第八十二回

万捕头新官三把火
祝无双旧岗思人生

本集编剧：雪月猫猫

原作：武林外传
作者: 宁财神

开场词

万里寻亲不相识，千兜百转方是君；一别山门七八载，无心怎把故人寻？
知是官袍绣花来，谁料长袖暗箭出。道是无缘还有缘，说破玄机天地昏。

（1）内景―大堂―白天

白展堂与来人各自施礼，连忙让来客店中歇坐
老白：大表哥啊，还真是你啊！刚才第一眼我都没敢认你！
男子: 诶？那你可不如我啊，我打门前路过，第一眼就认出你了！
老白：可不是咋的啊，我没变样，您可是大变样了！
男子：怎么说？
老白：当年在葵花派看你那是眉清目秀，这咋一晃十几年还虎背熊腰了呢！
男子大笑：没办法啊，人在江湖，身不由己啊！当差的不是风吹就是日晒，哪个能眉清目秀啊！倒是你，当年贼眉鼠眼的，真没成想，现在也是大变样了！
白展堂笑意盈盈：是么？变啥样了啊？
男子：鼠眼贼眉
白展堂不失礼貌的微笑：那还真是变了挺多啊…
男子：诶？我去年在京城大牢里，看见那个盗神姬无命了
白大惊：啊…是么…谁啊？
男子：盗神你都没听过？
白展堂：听说过听说过…就是不一个行业，不咋熟
男子：诶？我看他，怎么像当年来葵花派找你的那人？
白搪塞：不可能！您认错了，我上哪儿认识他们哥俩啊
男子：哦..嗯？那你怎么知道是哥俩？
白展堂咽了一口吐沫支吾道：呃…那是因为…
支吾间，救场之人至，佟湘玉正出
湘玉：小贝，快去上学
小贝：哎呀知道了，烦死了烦死了烦死了烦死了
小贝出。
湘玉抬头正见一男子与白展堂相对而坐：诶？蘸糖，这是你滴朋友？
白大喜忙岔过话题：啊！对对对，介绍下，这是我们掌柜的，放眼八十村方圆五百里最抠――最美的掌柜的，佟湘玉！
男子：久仰久仰，见过掌柜的
湘玉：哎呦，看看看看，客官一脸滴正气，一看就是个正派角色，蘸糖你还认识这种朋友呢？
老白：说啥话呢…我不就是一身正气么，就差把正字儿写脸上了！
男子：掌柜的玩笑了，在下万一知，以后还请多多照顾。
湘玉不解其中意：以…后？
万一知：啊，是啊，以后我在镇上当差，可不是要请你多多照顾了？
佟白：当差？！
万一知：怎么了？上一任捕头没和你们说么？
老白：啊…说了说了！就是说你得几天以后才到，没成想..
万一知：嗨，这不是嘛，来的时候，正巧了遇到了去广阳府的兄弟，借了快马跑了个风，要不然可不止三天。
老白：那…感情好啊！大表哥啊，那我以后就都靠你照顾了啊！
湘玉：大表哥？你们还有亲戚呢？
老白凑到湘玉耳边嘟囔到：没有，凡是葵花派的弟子都叫他大表哥
湘玉：为为啥啊？
白悄言：拍马屁呗，传说他是师祖的表亲，谁不想沾点亲啊！
佟会意：哦…
万一知：嗨！白兄弟，你就别跟我客气了，叫我万捕头就行了，诶，对了，咱们镇上是不是还有个捕快啊？
老白：啊？是，你刚才进门时出去那个就是！
万一知: 哦？是个女子啊？
老白：呦，那您可别小瞧她，真动起手来仨俩贼不是她对手!
万一知：好好好，那可省了我的力气了，哈哈，白兄弟，那我就先回衙门交办文书了，有空，我们小酌几杯？
老白：那男人之间的事儿能叫小酌么？要酌就得酌死！
万佟：嗯？
老白：呃…喝尽兴，喝尽兴…
万大笑三声：好！那就恭敬不如从命了，佟掌柜，再会了！
湘玉：万捕头慢走啊…
（门外）万一知：好一个艳阳天儿啊，哈哈哈
万一知出，白展堂一擦冷汗：呼，总算是走了
湘玉望其背影：这新捕头，人还不错嘛，看起来很阳刚，人也很阳光，还很有礼貌诶。
白冷哼一声：那你还是趁早别那么想了！
湘玉：为啥？
老白：这人是典型的先礼后兵，在我们葵花派的时候，比你还无情无耻无理取闹！
湘玉：你说哈？
老白：反正就是…铁面无私，六亲不认，得理不饶人，抓个蛤蟆能捏出脑白金，逮个兔子能攥张手抓饼那种！
湘玉：这不是和老邢差不多么…
老白：差多了，老邢好歹还通点情，姓万的可是眼里一点沙子都容不下，当年师父出门，让他带着我们练功，可是没把我们弄死。
湘玉：咋？
老白：谁偷个懒打个盹，立马让你抱着旗杆子爬到上面晒一炷香。
湘玉：还挺有创意…
老白：大中午那太阳，比你脸盘子都大，他骑马让我们跟着跑，绕场三百周啊！谁敢偷懒让他抓着了，就地拽后厨去刷泔水桶！
湘玉：那你被抓到过没有？
老白：哼，从来没有！
湘玉：那你还挺能跑的啊？
老白：哼――因为我一直在刷桶
湘玉：呃…那你还挺机智…真没想到啊，表面看起来很阳光的人内心这么残忍。
老白：何止是残忍，简直是没有人道！哎呀，那时候就幸福的就是无双了
湘玉：为啥啊？
老白: 她管做饭啊，又不用跟着练功！
湘玉：哎呀，当捕头和当混混又不一样，他总得讲理吧？
老白：那当――嗯？你才混混呢，反正别管咋的，咱多注意点，别让他抓着小辫子就是了，要不你就等着他关你门吧！
湘玉：哎呦，让你说的跟来了个灾星似的，至于么？
老白一摸下巴：等你见识了，啥叫翻脸不认人以后，你就不这么说了
湘玉：你要这么说…铁面无私…对咱老百姓来说，这不是好事儿么…
老白：好事儿还是坏事儿咱管不着，他只要不是奔我来的，爱咋折腾咋折腾吧…

（2）内景――大堂――上午

小郭出，长伸懒腰：掌柜的早啊，回笼觉就是香啊！ 
湘玉：小郭早
秀才打哈欠：掌柜的早啊
湘玉：秀才早
大嘴捧着盐罐子要出门：老板娘早
湘玉：大嘴早，诶诶诶你干啥去？
大嘴停步回头一举盐罐子：买盐啊!
湘玉一招手：等一下，都过来，开个小会，额有话对你们说
大嘴凑过来：啥话啊？
秀才：发津贴了？
小郭：好啊好啊！
湘玉：好你个头，咳，咱们镇…今儿新来了个捕头
小郭：啊？帅不帅啊高不高啊，有没有六块腹肌啊，星座血型是什么？谈过几任女朋友啊？
秀才一拽小郭袖子：芙妹…
小郭：呃…我其实…主要是替无双问问…
大嘴：来来呗，关我买盐啥事儿啊？
湘玉：咋没关系，蘸糖说咧，那个人眼尖的很，你们都注意点！
秀才: 我们注意什么啊？
湘玉：千万别买私盐！
大嘴不以为然：哎呀这你放心吧，这种事儿一回生二回熟，我还能犯第二次咋的！
老白：咋听着那么别扭….
湘玉一指小郭：还有你，不要动不动就殴打账房！
小郭：呃…我尽量背着他打！
湘玉：很好，还有你，算好账哦，千万不能漏税！
秀才：肯定不会的，咱们店一直是纳税大户的!
湘玉最后叮嘱道：蘸糖，晚上按时关门哦
老白：诶，放心吧！不该放的人一个不放！
小郭：你要这么担心他新官上任三把火的话…请他吃顿饭把他嘴堵上不就完了么，至于这样么？
大嘴：就是的，老邢和小六刚开始不也这样么，吃咱几次，那照样自己姓啥都不知道了。
老白一摆手道：这次不一样，他非但不吃请，你要请他，反手就能抓你回衙门！
众人：为啥啊？
老白：说你行贿，心里有鬼
秀才：啊？不至于吧？
老白丧个脸：咋不至于啊，当年在葵花派他就是这么对我们的！
小郭一伸手：你等会，他是你们葵花派的？那怎么当了捕头啊？
老白：这我哪知道去，也没问过啊！
大嘴：那要不行…就让无双用个美人计呗
秀才：再时不时少送点小礼物，一来二去的再怎么样也拿下了
老白：妈呀，那你们就会知道什么叫视钱财如粪土，视美女如白骨l 
大嘴：那咱们就…
湘玉挥手打断对众人款款讲到：行咧行咧，一个个都瞎琢磨啥呢！他严任他严，额开额滴店，只要咱们规规矩矩做生意本本分分做人，衙门滴越铁面无私，对咱们来说就越是好事儿，你们要是谁不好好守法咧，想那些歪门邪道，那吃亏也是活该，明白了么？
众人：明白！
湘玉：开门，干活。

（3）内景――大堂――中午

无双归来，嘴里碎碎念：烦死了烦死了，烦死了烦死了，烦死了烦死了
老白：咋的了这是，谁敲你回车了？
无双：也不知道从哪调来的捕头，一来就找我茬儿！
老白：嗯？你不认识姓万的么？
无双：我去哪认识啊？
老白：哦对，他在的时候你在后边做饭呢，一直没见着
无双：什么？
老白：没啥，他找你啥茬儿了啊？
无双：刚见面就问我，啊？你是捕快嘛，我说是啊，他可倒好，嗓门大的要死，说什么你堂堂一捕快怎么不穿官服啊？还有没有点对职业的尊重啊？还想不想在捕快的道路上发光发热了啊？
小郭听笑得花枝乱颤：那你堂堂一捕快为什么不穿啊！不想发光发热了啊？
无双：穿着难受啊，衙门发的那面料你们又不是不知道…再说了，我都习惯了好么！镇上就这么些人，谁不认识谁啊，两任捕头都没说过我什么，他算哪跟葱嘞！
可爱的大嘴端着盐罐子进门：他要是颗葱就好了，我中午就把他炒了，省得以后找咱事儿了！
老白：别胡说啊，人家说的也没错，你上岗可不得穿官服么？
无双：哎呀师兄，你向着谁说话呢？
老白：你还别攀亲，按理来说他也是你师兄。
无双：啊？他也是我师兄？
老白：他之前也葵花派呆过。
无双：啊？是这样啊，我说看他有点面熟…算了算了，一个师兄就够受了，俩还不磨叨死了！
老白：嗯？小丫头片子说啥玩意儿呢？
无双：没…没什么，嘻嘻，夸你呢！我回屋换衣服去了
老白：不吃饭了啊？
无双：不吃了，中午还要开什么动员大会..烦死了烦死了烦死了
小郭摇摇头：诶呀，话正说着呢，这新官儿的三把大火就开烧了

（4）内景――大堂――午饭

小贝归，碎碎念：烦死了烦死了，烦死了烦死了，烦死了烦死了
小郭一挑眉：呦？今儿这是怎么了，江湖最新暗号？
湘玉：咋了小贝，烦啥呢？
小贝一摔书包：死邱晓东！先生好不容易让我们玩会儿，他非要组织什么拔河比赛，幼稚不幼稚啊！
老白：拔河咋了，集体活动大家都能参与，不挺好的么？
小贝：好什么啊，输的那组留下打扫卫生！
秀才：那看你这回来的这么早，八成是赢了
小贝笑言：嘿嘿，赢是没赢，但是…本掌门河拔不过，路还不会跑啊！
一旁的湘玉脸一沉：小贝，你过来
小贝见嫂子面色不妙便敛了笑，坐听叨
湘玉：小贝，嫂子要说你两句咧，书院又不是你一个人滴书院，不能啥事都按着你的意思来吧？
小贝嫌她磨叨：哎呀哎呀！烦死了烦死了烦死了烦死了，我那不是陪他们玩了么！
湘玉：嗯，你知道就好
小贝一抖肩：反正我就假装用用力咯，跟着喊喊一二三，实际上一点劲儿都没出，嘿嘿
老白：呀？那你还觉得挺聪明的呗？
小贝：那怎么了？绳子那么粗，我手磨坏了怎么办，你喂我吃饭啊！再说了，那么多人，就少我一个人有什么关系？
湘玉：小贝，那你知道你们为什么输了么？
小贝：为什么？
湘玉：就是因为你这样想的人太多了，一个人觉得这样没什么，两个人也这么觉得，那还能有个好么？
小贝理亏嘴却不饶人：可…那…那也总有人不这么想咯！
湘玉：那你咋知道谁不这么想？
小贝犟到：反正总有傻人出傻力咯…
老白见状，举起手里的一根筷子递于小贝：小贝，你拿着
小贝：干嘛？
老白：把它掰折了，白大哥给你买串儿糖葫芦
小贝：哇！好啊好啊！
小贝双手用力，筷子应声而断
老白笑言：好，不错，这样啊，咱玩大点儿，你拿着这三根筷子，一起掰折了我给你买三根，要掰不折呢，之前的也作废，咋样？
小贝：你说的？不许抵赖啊！
小郭：我们都看着呢他不能抵赖
小贝双手用力，不断，靠桌踏凳以膝顶之，断矣
小贝大笑伸手：拿来吧！
老白：行！不愧是当个掌门的人，这样，咱敢不敢再玩大点儿？你要能把它们弄折了，以后我就天天给你买糖葫芦！
说吧，又取了一把筷子在手中，小贝口水横流，接之，手握青，脸红涨，吱哇乱叫，筋疲力尽不能断。
湘玉心疼忙抢过：好咧好咧，干啥呢这是，额滴娃还要用手写字呢。
老白笑言：咋样？明白了么？
小贝气喘吁吁：明…明白什么？
老白举着一根断筷：一个人的能力，确实有限
又拿起一把筷子：每一个人的能力加起来，就是坚不可摧，但前提是，每一个人的力量都不能少，不管干什么都是一样，这就叫―众人拾柴火焰高
小贝心明嘴不服：切，好好的筷子弄折了，浪费！
湘玉笑道：好咧好咧，开饭开饭，秀才记得算下账哦
秀才：什么账？
湘玉：坏掉滴筷子啊，直接在蘸糖月钱里扣…
小贝：噗…该！
老白：啊？不是，你讲不讲理啊，我这是心系下一代的素质教育啊，我冤不冤啊我？
湘玉：好好好，那这次就不扣了
老白：谢谢掌柜的！
湘玉：在下个月里的扣
秀才: 知道了掌柜的
老白：我再也不管闲事儿我…
众人落座，小郭分发碗筷，老白下手取肉，湘玉断之：脏！别碰
小郭：没出息！
老白：你有，你别吃！
小郭：我不吃，吃多了长脂肪，侯哥你吃
湘玉抬头：诶，无双呢？咋还没回来？
老白：且得忙着呢，第一把火正烧着呢…
言语间，无双归
湘玉:这不就灭了么，无双无双，快来吃饭啊!
无双无精打采：吃不了了..我拿俩热馒头就行了…
大嘴：热馒头我都吃了，凉的行么？
无双：只要是能放嘴里的就行…
老白：都大中午头的了还干嘛啊？
无双：动员大会…
小郭：动员啥啊？
无双：动员各个岗位的人员努力工作积极奋斗，在人生的道路上尽情发光发热…
湘玉：额滴神啊，这都这么大太阳还发啥热
无双：先不说了，开完会，一会还要挨家排查商铺呢
老白：啊？有啥可排查的啊？
无双：防火情况，防汛情况，防盗情况，防腐情况
众人：防腐？
无双：防止食品腐烂啊！这都忘了！
湘玉心疼道：那就…晚上早点回来，让大嘴给你做点新滴？
无双叹气道：没戏了，晚上要蹲点摸查贼窝，算了吧…
老白怒斥：净胡扯！咱镇上哪有贼啊！
众人望之不语
老白：呃…就算有贼…哪那么容易摸啊！
小郭：那就夜里回来的呗，我给你热热也行…
无双：八成是回不来了..夜里还要开总结会议加深夜防盗防贼动员大会…
秀才：夜里也发光发热啊？
大嘴：你们是捕快还是灯泡啊…
湘玉：额滴神啊…他真滴是七侠镇捕头，不是六扇门总捕头么..
小郭：我爹除了有大案的时候也没他这么忙啊…
老白：那你也先垫把两口啊，防腐不急，先防个渴防个饿
无双摇摇头: 算了吧，我还是想想怎么防猝死吧…
无双弓腰出。
老白感慨：这几天，给无双这孩子都折腾完了
小郭吐槽：可不是么，先是一个偶像派的凌腾云，除了耍帅啥也不干！
秀才接之：又来了一个热血派的万一知，除了不帅什么都想干！
老白接之：哎呀，连我这个偶像派的师兄都心疼了…
小贝接之：连我这个衡山派的掌门都看不过眼儿了！
湘玉接之：额这个青春派的掌柜的也觉得心疼啊!
秀才接之：我这个乐天派的读书人也觉得过分了!
小郭接之：要是换了我这种逍遥派的女侠，当时就撂挑子不干了好么！
大嘴迷茫之：诶诶，那我是啥派啊？
众人静思，白拍之肩膀曰：黄油派
大嘴慢点头：哦…
湘玉提筷：吃饭吃饭
遂碗碟作响。

（5）内景――大堂――下午

声先行人后至：好一个艳阳天啊！
老白抬头见来者：呦，大表哥，您来了
万一知一摆手：诶！公务期间别攀亲，请叫我万捕头，否则，别怪我翻脸不认人哦！
老白：啥啥公务啊？
万一知回头道：祝捕快，快点走啊！
无双筋疲力尽，进而言：师兄，掌柜的…
湘玉愈发心疼：无双，哎呦，咋累成这个样子，快歇歇
万一知一挥手:歇就不歇了，咱们快开始吧！
众人：开始？
老白：啥开始啊？
万一知：例行排查啊！防火防盗防汛防腐啊！
湘玉：哦…您才来第一天，真够下功夫滴哦…
万一知：没办法啊，都是人在江湖，身不由己啊！
小郭讽刺道：哦…那您随便看，那边儿是厨房，楼上是客房，外面是茅房
万一知：我去茅房干嘛？
小郭：防臭啊！
湘玉：去，别胡说，万捕头您慢看哦，楼上请…
万一知：不用了，就先打这儿开始吧！
湘玉：开始…啥开始？
万一知一指柜上所挂菜牌：这儿菜牌，嘛时候写的？
秀才：额…几年前吧…
万一知：这三花白鲫的价格，不太对吧，我前儿个在十八路铺还见了呢。
秀才：那啥，有些东西的时价儿都是临时的
万一知：那为嘛不写上？
秀才：因为写了也没用，几天一个样儿…
万一知：那你们这是欺诈消费者啊！就不怕有人投诉你们！
小郭：哎呀没有那么严重好吧，客人都是熟人，结账的时候说一声不就好了么？
万一知：熟人？那我是熟人么？
老白：当然是――（忙摇头）呃…不是！
万一知：哼，知道就好，否则，别怪我翻脸不认人哦！祝捕快，去，都给它摘了，到时候新的写出来你也看一下。
无双：不用了吧…我都在这儿住了这么久了，也没见到有客人投诉过一次…
万一知：祝捕快啊，你还年轻啊，没见过多少案子，这叫防患于未然，懂吗？
无双：可这明明也不算什么患啊…
万一知：嗯？你是捕头还我是捕头？
无双：您是您是..
万一知：那就别废话了啊，按我说的办吧。
无双面露不悦，亦照吩咐行之
湘玉望之：额滴百年老菜牌儿…
万一知：行了，你们平时，都从哪打水啊，干净么？
老白：您渴了啊？我给您沏茶…
万一知：嗯？干嘛？你不会是想贿赂我吧！
小郭：一杯茶就能把您贿赂了…您的贪污线也太低了吧…
万一知：那应该要什么？
秀才：起码得吃个饭要点银子什么的，再不济要个美人计也行啊！
湘玉：去去去..万捕头要看水是吧，额们后院有口井，干净滴很
万一知：走着

（6）外景――后院―――白日

万一知：这井，有年头了？
老白：那可不，正德年间的
万一知：死过人没有？
湘玉：啥啥啥啥？
万一知：我说，这井里，死过人没有？就噗通，哗啦啦啦那种！
湘玉：额们哪知道啊…
秀才摇摇头：反正我在的时候没噗通过…
老白一摊手：那我们在的时候就更没哗啦啦啦过了啊！
万一知：那晚上有没有人往外爬？穿的是白衣服还是红衣服？留的是长发还是烫卷儿？
众人安静视之。
万一知：呃…没有就好，没有就好…
佟湘玉长舒一口气。
小郭突然插话：诶，死过鸡算么？
佟湘玉恨不得掐死小郭
万一知喜笑颜开：哈哈哈哈！我就知道，果不其然还是死过！
小郭又一机灵：啊？就死个鸡都算啊…那掉进去个老鼠不也得算啊..
佟湘玉正在掐死小郭
万一知：什么？还掉进过老鼠！你们难道没听过鼠疫么？竟然还把这种水拿来做饭？你们…你们良心何在啊！
老白忙解释：去，瞎咧咧啥呢，万捕头您别听孩子胡说，我们这井贼干净，都喝了两三年了，连肚子疼的时候都没有，不信您问无双！
小郭：对对对，不光贼干净，而且贼都喝了两三年了…
无双：啊！是啊是啊，这个水没问题的，您放心好了..我平时自己也喝的
万一知：你喝过没事儿就能代表别人喝了没事儿么？
无双：关键是别人喝了也没事儿啊！
万一知：那也不行，打今天起，所有用这水做的菜泡的茶，你们要自己先尝过才能给客人喝！
无双：啊 那得多麻烦啊，要不一天早上尝一次就行了吧…
万一知大手一挥：你是捕头我是捕头？
无双默然。
老白：那给人的茶我们先喝，客人不跟我们急啊…
小郭：就是，再说了…那尝来尝去，您也不怕我们尝出病来…
万一知：崩废话，出事儿了也算你们畏罪自杀！
无双：您考虑考虑建议的合理性好么…
万一知：考虑嘛啊考虑，捕头说的话，不就自带合理性么？走着，去厨房看看！

（7）内景――厨房――白日

大嘴在切菜，万一知推门入
大嘴：嗯？你谁啊你！谁让你进来的！
众人后进
老白介绍道：这是咱镇上新来的万捕头，这是本店唯一大厨李大嘴
大嘴秒怂：呀，是万捕头啊，幸会幸会，您随便进，随便看，那啥有事儿您说话啊，咱都是一家人，您知道我姑父是谁不，我姑父是――
老白捂其嘴：万捕头您慢慢看，有啥不满意的您说啊
万一知：菜挺新鲜，肉也挺新鲜，这盐嘛…
万一知捻、摸、品：也是官盐
众人放下心来
湘玉：那就没啥问题了！
万一知：唯一不满意的地方，就是他了
万一知一指李大嘴
大嘴：我我我有啥不满意的…
万一知：他不新鲜
众人：新鲜？
小郭：都晒肿了能新鲜么…
大嘴：去，那我又不是菜，我咋新鲜啊？
万一知：你自己看看你那手，脏不脏、油不油啊？
大嘴:那我有啥招儿啊，刚切完肉就这样啊！
万一知：哦，那手尖儿的泥呢？
大嘴：洗菜啊！菜根儿沾上的，不怨我啊！
万一知：这话别对我说，对你手上那一百万个细菌说去
大嘴：我跟它说的着么我！
湘玉捂其嘴：哎呦万捕头，您放心，额一定好好看着他洗手滴..
万一知：记得用热水，多洗几遍，别不当回事儿啊，要是让我知道你们这儿的客人吃出了病，可别怪我翻脸不认人！
大嘴：是，万捕头您放心…一会我就请一百万个细菌做个开水桑拿…
万一知:走着，再看看客房
秀才：客房就不用了吧…最近都没什么人住的！
万一知：那就更要看看了！门锁了么？窗户关了么？
老白：您放心，我经常看，这都能保证！
万一知：哦，你能保证？那有没有暗道？有没有地洞？有没有天窗？
小郭：您说的是客房还是牢房啊…
万一知：还是嘛！丢了东西你们都不知道，走着！
湘玉：额带您去…
万一知湘玉先行，老白拽无双：你过来
无双：怎么了？
老白：就你们这个查法儿，别人家能干么？
无双叹道：不能干怎么办…等着他翻脸不认人？
秀才埋怨道：那也不能瞎查乱查吧…什么噗通哗啦啦的，这都哪儿跟哪儿啊！
无双：咱们这都算轻的了…钱掌柜家万利当铺都关门了…
众人：为啥啊？
无双：因为…他说老板整天鼻青脸肿的，太影响市容！
众人默然，秀才看了看小郭：芙妹
小郭点点头：你放心侯哥，我尽量造成内伤
无双长叹一口气：算了，不跟你们说了…我觉得我要好好考虑考虑前途问题了..
万一知（画外音）：诶？你们店还供着像呢？
湘玉（画外音）：这是关二爷…您楼上客房请…
万一知（画外音）：封建迷信不可有！去！回头换个财神爷
湘玉（画外音）：啊？哦…就换就换…

（8）内景――大堂――下午

万一知：行了，我看也差不多了，祝捕快
无双:啊？
万一知：你住这儿，以后就麻烦你监督他们了
无双：哦…
万一知：怎么？你不会徇私枉法吧？
无双：我…
老白:万捕头您放心，我们肯定严肃整改，坚决不给您和祝捕快添麻烦！
万一知：算你识相，行了，走吧，下一家
无双：万捕头，您…自己去吧，我…有点累
万一知：累了？这才几家啊，再说了，我说什么你照着干就行了，又不用你动脑子，累嘛啊，祝捕快，你可不能偷懒啊！
无双寞落脸：我…那好吧，走吧。
万一知：走着，一会啊，你就按我说的办…
二人出。
湘玉：行了，别愣着了，该干嘛干嘛吧
众人：干嘛啊？
湘玉：还用额说么，洗手的去洗手！
大嘴: 那得洗成啥样算行啊？
湘玉：洗到细菌都不好意思住为止！
大嘴下场：那他们要脸皮厚死活不搬呢？
湘玉：那就用开水烫砖头蹭，强拆会不会！
大嘴：这不是没事儿找事么…
湘玉：该尝水滴尝水
小郭：那咋尝啊…
湘玉：把晚上要做饭洗菜滴水都喝一口
小郭：那我要喝中毒了呢…
湘玉：死了算你女中豪杰
小郭：没死呢？
老白：女中浩劫
小郭：去死
湘玉：蘸糖你也别愣着咧
老白：干啥啊？
湘玉：去换个财神爷啊！还有秀才，去把新菜牌挂上，燥起来燥起来！
各自散去。

（9）内景――大堂――晚上

小郭：大嘴，快给我俩馒头
大嘴：嗯你中午不都吃俩了么
小郭：水喝的太多了…弄点干的中和一下..
大嘴：你知足吧，看我这手，来来回回泡了十几遍才合格，不知道的以为拿硫酸拿过了
小郭：我看看，还真是啊，以前是熊掌，这都改成鸡爪了…
秀才：我说，再这么查下去啊，没问题也查出问题来了…
湘玉：哎呀，大家忍忍吧忍忍吧，新官上任三把火
老白：我看这架势啊，三把咋也打不住啊…
无双大口喘气归来
湘玉：额滴神啊，蘸糖快倒水，咋累成这个样子了？
无双：没什么…下午查铺子找的事儿太多了…吵架吵的嘴都干了
小郭: 咋回事儿啊？
老白：快坐下说
无双（喘气）：万捕头…说…说人家古董店装修太传统，缺乏创新精神!
秀才：无稽之谈嘛这不是！古董店不传统谁去嘛！
无双：这还不算什么，还说人家胭脂铺风格太浓艳，有伤风化！
小郭: 胭脂铺不浓艳去卖烧饼嘛？
无双：最气人的是，说人家东街的澡堂子湿气太重，容易得肩周炎，我都不知道怎么搭话了…
老白：废话，澡堂子没湿气蹭土去啊！
小郭：那…你晚上不是还要蹲点么..怎么现在就回来了？
无双摆手（喘气）：不用蹲了，万捕头还跟人吵着呢，正在娄知县那儿评理呢
老白：吵起来了？跟谁啊？
湘玉: 额滴神啊，都闹到娄知县那去了？
无双摆摆手：不是那些商铺的老板，是…马夫、更夫、伙夫、鼓夫!
大嘴：咋的他还敢跟我姑父吵架了？
无双：是鼓夫不是姑父
大嘴：鼓夫是啥辈分儿啊？
老白：边去别添乱，那他跟人家吵啥啊？一捕头跟人家也不挨边儿啊！
无双：谁说不是啊，可他就看不过眼，说他们养马的马瘦、敲鼓的鼓破，说他们怠工，懒懒散散，没能在宝贵的人生事业上发光发热，然后就劈头盖脸一顿臭骂！
小郭：别人发不发光发不发热，关他哪门子事儿啊…
湘玉：额滴神啊，这已经不光是三把火了..咋还成山林大火了？
无双：说的就是啊，他是我上司，又不是人家上司，人家哪儿能忍的了这个，就抓着他去知县那儿去了
小郭：那你可以歇一晚上了？
无双放下碗，摇摇头严肃道：不是一晚上，我…我想好了
老白：想好啥了啊？
无双摸摸手：正好趁着乱，他也没空问我，我打算…
小郭：打算啥啊？
无双长叹道: 辞职
湘玉惊：啥？这个…是不是太随便了，无双…你再好好想想？
小郭忙劝：是啊是啊，他也就是刚开始热乎劲儿大点，不至于一直这样的！
老白：你要是实在嫌累就请两天假歇歇！
无双解释到：哎呀不是，无双又不是怕累的人，这也不是一时冲动…
老白：那你是为啥啊？
小郭：对啊干的好好的么不是…
无双：就是…我也说不太清楚嘛！一开始当捕快呢，是为了自力更生，不给你们添麻烦，后来..小六一直求我，也是为了不让小六太难办，小六走了以后，其实就不太想干了。
老白：就因为这？
无双：当然不是，更重要的是，以前不管怎么说，他俩有什么事儿还跟我商量商量，我还觉得有点意思，自从这个万一知来了以后..今天上上下下里里外外…我一点发言的权利都没有了…说了也和没说一样被无视，你们也看见了…不过你们放心，我不会给你们添麻烦的！
老白：去，说啥呢死孩子，谁嫌你添乱了，问题是…当个捕快多好啊！我就是没机会，要不打死我也不跑堂啊！
小郭：就是嘛，旱涝保收不说又清闲，就咱们镇上这治安，一百年都不出一个大案子！
大嘴：就是的，一方山水一方人，贼祖宗来了都改邪归正了，省了你多大事儿啊！
无双：哎呀..不是了啦，就是…怎么和你们讲呢…人在工作的时候…总要有个除了赚钱以外的目的，不然没办法在宝贵的人生道路上发光发热，你们…懂我的意思么？
大嘴摇摇头：不懂，那我干活就是为了赚钱啊！不赚钱谁干活啊！
无双眉毛一挑：你再想想？
大嘴：妈呀，说的也是啊…要是不为了多攒点钱娶媳妇儿，我早回家放羊去了
秀才：那我算账也只是为了赚钱啊！
无双眨眨眼：是么？
秀才点点头：呀…对，我其实是为了备考，算账只是暂时的生计罢了…
小郭：那我…我是为了啥啊？
无双看了一眼秀才。
小郭：哦…你说的...也对吧…
湘玉：额…是为了小贝有个家
老白：那我是…诶？对啊..那我是为了啥啊？
无双叹了口气：明白了么？你们不管干什么做什么，都有一个除了养活自己以外的目的，这样人干起活来才能有劲头，否则只要早上一起来，一想到要工作就会觉得浑浑噩噩，时不时觉得身累心更累，不管干什么的无精打采，稍微有点事儿就会埋怨起来没完，其实都是因为没什么动力罢了，要是姓万的再这么大包大揽的下去，我真就没什么动力了…
小郭：那你不当捕快…打算干嘛去啊？
无双：不知道，总之先换个环境换换心情吧…
老白一口否决：不行，你哪儿都不许去！
无双忙安慰：哎呀师兄你放心啦，我会先从镇上找起的，如果镇上没有…
老白：那你就给我再找一圈！这孩子，好不容易安定一年，瞎飘啥啊！
无双：哎呀，我累了，不跟你们说了!
无双下场
大嘴酸到：不就是混混日子么，至于这么认真么..
秀才：我觉得至于
小郭：为什么啊？
秀才：我想了一下，如果你告诉我明天科举取消了，估计我一整晚都睡不着觉，完全不知道活着要干什么，也不知道为什么而活了
小郭：嗯？
秀才深情道：当然了…除了芙妹，但你总不能让我去你家天天混吃等死吧？
小郭对望道：当然不会，粮食那么贵，你光等死就行了，不用混吃…
湘玉：说滴也是，要是小贝走咧…额可能就跟蘸糖走了
大嘴: 诶？那照你们这么说的话，我要是娶了蕙兰…呀，那我还是个厨子啊？
老白听了众人的话，咬了咬手指头，深思不语。

（10）内景――大堂――白天


（门外）万一知：好一个艳阳天儿啊！
老白：呀，大表哥来了
万一知：祝捕快在吧？
老白：额…您找她有事儿啊？
万一知：废话，我是他上司能找她没事儿么？
老白一招手示意万一知坐下，复道云：大表哥啊，这个…有句话叫各司其职您听过么？
万一知饮水道：嘛意思？
老白：就是个人干个人的事儿，各人各找各的妈，少管点闲事儿…不然就成事儿妈了…
万一知：嗯？你这是在讽刺本捕头么？
老白：当然…不是了，我的意思是，有挺多事儿其实无双就能替您分担，您不用刚来就这么忙里忙外的，毕竟人生地不熟的是不？
万一知：哪的话啊，我当了捕头这么多年，还抵不过一捕快？再说了，我那是为了让她多学习学习尽快成长
老白：那您不给她实践的机会她咋能成长呢，不成长咋发光发热呢？
万一知：在本捕头又亮又热的光辉下，她自然就跟着又亮又热了，有问题么？
老白：那月亮还有月食呢不是….
万一知：行了啊，别废话了，她人呢？
老白：她…没起呢
万一知：什么？还没起？这也太不像话了！
湘玉出：咋了嘛万捕头，在后院就听见您发脾气咧，消消气儿喝口茶。
万一知：你们说这个祝捕快，昨晚上，定好了时辰去踩点儿，结果她人呢？这是赤果果的旷工啊！
秀才抬头：是赤裸裸
老白：去，这咱镇捕头的传统
湘玉：哎呀万捕头，咋说无双毕竟也是个女孩子嘛，这几天一直都忙，你应该理解嘛！ 
万一知：理解？好好好，那晚上不来也就算了，早上呢？这都什么时辰了？太阳都上岗交班儿了，她还做梦看星星呢？
无双上场，正逢言搭话道:诶，对不起哦，昨晚没有星星只有月亮！
万一知见无双来，上下打量道：诶？祝捕快，你怎么还穿这身衣服？
无双：诶？手长在我的胳膊上，衣服放在我的柜子里，我想穿什么你管得着么？
万一知怒言：祝捕快，请你注意对上司说话的态度，否则别怪我翻脸不认人！
无双：诶，嘴长在我脸上，我想怎么说就怎么说，万捕头，也请你注意你和百姓说话的态度，否则别怪我翻脸不认猪！
万一知：不认猪？…你敢骂我！你还想不想干了你？
无双：我我…我本来就不想干了！
万一知：那你可千万别干了！还省了衙门银子了呢！
无双：不干就不干，goodbye撒呦那啦明儿见了您馁！
万一知：你不来千万别后悔的哦个龟孙儿娘希匹%￥%￥%￥%￥（各种地方话）
老白：咋还飙上方言了…
白佟忙拉架。
湘玉：哎呀好咧好咧不要吵咧，万捕头您快坐！
老白: 无双坐下，有话好好说好好说…
无双：不坐了！我回屋歇着了！看完月亮看太阳！爷高兴！
万一知：我我…非要回衙门告诉娄知县，她旷工、偷懒、顶撞上司还不讲母语！
老白：啊？衙门还管这事儿呢…
万一知：当然了，公职人员要注意形象！
一旁观战的小郭：您还是先注意注意自己的形象吧…
万一知：你说嘛？
小郭：本来就是嘛，你照照镜子，看看你那脸都拧成什么样了？
万一知问老白：我脸怎么了？很难看么？
老白：没啥没啥…就是有点紧急集合了…
万一知大叫：哼，不干，不干更好，麻烦你们转告她一声，想干也不用了！我自己更省了心了，省得有什么行动怕人泄密了！
湘玉斟茶缓缓道：万捕头，话可不能这么说啊，众人拾柴火焰高，你没有听过么？
万一知：听过，怎么了？
佟湘玉打开BGM《佟湘玉洗脑专用曲》
湘玉：捕快和捕头，两个人相辅相成，不管少了谁都不行
万一知：怎么就不行了？
湘玉笑了笑：蘸糖，递给我根筷子
白展堂会意，嘀咕道：行啊，还学会现学现卖了…
湘玉羞笑：万捕头，你能不能帮我把这根筷子掰折啊？
万一知：干嘛？
湘玉：考验你当捕头的动手能力嘛..
万一知冷哼一声，轻轻把筷子掰断：这又嘛难的？
湘玉：蘸糖
白展堂会意，递给佟湘玉三根筷子
湘玉：万捕头，那您再感受一下三根筷子一起掰
万一知接过筷子，一把掰折
湘玉又叫：蘸糖
白展堂又会意，递给佟湘玉所剩的八根筷子
湘玉：很好，万捕头，那你再试一下，八根筷子一起
万一知不知所云，接过筷子，双臂青筋暴起将其掰折。
佟湘玉咽了一口吐沫，显然剧本有些出入，bgm骤停
湘玉招手唤小郭来嘀咕：小郭，去给额拿一捆树枝来，要没晒干的
小郭：干嘛啊？
湘玉：快去！
小郭忙取后交，湘玉递与万一知:万捕头，您…再试试这个…
万一知手掰不断，湘玉长舒一口气，又见他忽地起身，以膝顶桌大喝一声，小捆木柴应声而断，佟湘玉见状一拍头，万一知将断柴递给黑面佟湘玉：佟掌柜，你到底想说嘛啊？拿我当免费力工呢？
佟湘玉想了很久温柔道：额…额滴意思是，您不去好好滴搬砖当个啥捕头嘛…
万一知：啊？你说什么呢？
老白忙圆场：没啥没啥…湘玉的意思是，咱镇上卖的筷子质量不太好，这一天都折了两把了…想让您见识见识，有空您帮着查查…
万一知：哦，那你早说嘛！浪费这么多筷子可惜了不，你放心，凡是有半点偷工减料，那都休想逃过我的法眼!
湘玉看着满地的筷子一拍头：蘸糖，额头有点疼，你们聊…
老白：这回是你自己掰的别算我头上啊！
湘玉：头晕你说啥额听不清…
老白: 我跟你拼了…
万一知：行了，你们没什么事儿我也走了，告诉祝捕快，要辞职，利索点！我还等着招新人呢！
万一知出：哼，好一个艳阳天儿啊！
老白拿起断筷叹了口气冲着镜头道：看见没有!鸡汤易变质，说教需谨慎啊！

（11）内景――大堂――白天

无双换便装，手持公折官服出
白展堂忙叫：诶？无双..干啥去啊？
无双：辞职啊，昨晚不都讲了么…
白展堂：咳咳！都干啥呢，无双要辞职了…
众人忙围上三言两语说开来
小郭：无双…你再考虑考虑吧…
无双：还有什么需要考虑的么？
小郭：额…你要是不当捕快了，咱们店以后靠谁罩着啊！
无双：我当捕快的时候也没见哪儿需要我啊…
小郭: 怎么没有啊！你不知道我每天起夜有个动静什么的，知道店里有个捕快都心安不少呢！
秀才：我也是啊！
小郭: 嗯？
秀才：我的意思是…芙妹心安我也心安…
无双：没关系啊，以后大不了我陪你起夜就是了嘛！
老白：那也不行！
无双：为什么不行，你说个理由倒是先？
老白：理由就是…理由是..是啥呢？
老白眉毛一挑，小郭随口编道：理由是…万捕头已经道歉了！
无双：道…道歉？
老白：啊对对对！那家伙哭的，声泪俱下连裤子都湿了
无双：有那么夸张么…
小郭：有！绝对的有啊！要不是咱店地势高，那大堂都淹成池塘了！
老白：双啊，万捕头跟我们说了，他刚来这儿，特想好好表现自己，有时候说话重了点或者抢你戏了，都不是故意的，你给他点时间，他只是想在捕头的道路上发光发热，希望你能理解。
无双：那他…怎么不自己对我说啊？
老白：毕竟是男人，再咋的都好面子嘛！
无双：哦…那我去衙门问问他！
老白忙拽着：别别别…他忙着呢！他说等着亲自来跟你道歉，你要不在店里他来了咋整？
小郭：就是的，你容他适应适应跟你的分工嘛…
无双：那…好吧，看看再说咯..
老白：对..先回屋待会…他来了我叫你哈！
无双下场
秀才：喂喂喂，你们两个胡说八道什么呢？万捕头什么时候道歉了？
老白：这不是走一步看一步么，开了弓就没有回头箭了，这会儿还有个余地，等真辞了职再想回去就难了！
秀才：那万捕头也不可能和无双道歉啊…
老白：按常理来说…的确不能，除非…
小郭：除非他…有求于无双？
老白：英雄所见！
小郭：略有不同！
老白：嗯？
小郭问道：他那种人，一身干劲儿跟个牛似的，怎么可能有求于无双啊…
老白一挑眉：哼，再莽的牛也有拉稀的时候，咱这么大个镇子…也总有点儿他万一知没辙的事儿吧…
老白飞身出
小郭：诶？你干嘛去？
老白：给牛下泻药！

（12）内景――大堂――黄昏

无双：诶，师兄呢？
小郭：他…出去遛弯了
无双：啊饭前遛弯儿？
小郭：呃…对啊…先遛弯空空肚子，然后才能多吃点嘛…
无双：哦…
湘玉：诶，无双，你拿着衣服干啥？
无双：我吃完饭去衙门辞职了
小郭：啊啊啊 怎么又去啊..不都说好了等万捕头来了再说嘛
无双：我…刚才又仔细想了想，这其实不是道不道歉的问题，只要我还没找到当捕快的意义，不管是他错了，还是我错了，也都无济于事
小郭嘀咕道：掌柜的你先劝劝啊，无双要撂挑子了，老白正外边儿想办法呢！
湘玉：哦..额…无双，要不你先坐，这会儿娄知县也正吃饭呢，你晚点再出门也来得及嘛，不然多不礼貌啊!
无双想了想道：也是…那我先去帮大嘴端菜好了。
无双下
小郭急嚷道：喂喂喂大姐，什么叫晚点也来得及啊，你这叫劝嘛？
湘玉：劝啥劝嘛，这是她自己滴决定，额哪儿能劝的了啊？
小郭嫌弃的看了眼佟湘玉，意思是你心里巴不得祝无双早点走吧
湘玉自然看懂又道：想啥呢嘛！…额是那么小气的人嘛！额心里也舍不得无双走，可那毕竟是她自己滴想法嘛，额有啥办法？
小郭踮着脚不以为然：哦…你是掌柜的，那你说是就是咯…
湘玉：咋？还不信，你也是滴，自己滴事情弄明白咧？还管人家
秀才忙护驾：其实芙妹也是为她好嘛…
湘玉：少来了吧，你们这些人啊，不要总以为用一句‘为她好’就可以擅自干预别人滴人生选择咧，动不动就趾高气昂指指点点的，人家喜欢什么生活你咋知道？你喜欢什么凭啥人家就一定要喜欢？不要总是站着说话不腰疼，你那么喜欢当捕快你自己咋不去当？
小郭：喂喂喂！干嘛啊跟机关枪似的嘟嘟嘟嘟嘟嘟…你有火别冲着我俩来啊..那还不是老白不乐意嘛！有本事你跟他说去啊！
言语间，无双端菜而出，恰逢门外也来一中年妇女
妇女：请问，祝捕快在么？
湘玉见来人忙道：呀？宋寡――宋大娘您怎么来了
宋大娘：哦…我找祝捕快
小郭忙喊：无双，无双，出来，找你的…
无双出放下菜，搓搓手：啊？找我的？
宋大娘见无双忙道：祝捕快，您今儿怎么没去巡街啊？
无双：啊？我…有点累请了个假…您…找我有事儿嘛？
宋大娘：也没什么大事儿，平日里我家女儿，都是看你巡完街就来叫我关门回家，这两天你没来，还以为你病了，让我特意来看看，这不，我女儿还让我给她祝姐姐带了块儿豆腐。
无双呆了一下接过豆腐来：呃…宋大娘，我没事儿…您放心…
宋大娘：那..你明天会来么？
无双支吾：呃…
小郭用胳膊轻触无双肩膀挑眉道：无双，宋大娘问你话呢，去么？
无双抬头，见宋大娘和蔼的看着她。
无双叹道：如果身体好的话…回去的…
宋大娘笑道：好好好那可太好了，姑娘啊，那你可别累坏了身子啊！这都两天没见了，大家都等着和你打招呼呢。
无双：知道了…谢谢您啊宋大娘，我送送您吧
宋大娘：不碍事不碍事，快歇着吧祝捕快，你说说这，关门前不跟你打个照面，我这还有点不习惯呢..
宋大娘出，祝无双拎着豆腐立于门口，缓缓转身，众人暧昧一笑。
门口复来一老大娘。
无双道：刘大娘？您怎么也来了？
刘大娘：嗨，这不是么，今个儿我扫街扫了个荷包出来，我一看这不是你的么？咋左等右等你也不来，我怕你着急，这不给你送来了么！
无双：哦…我想起来了，是前几天挤掉的…
刘大娘：呦，怎么了我的姑娘啊，无精打采的，大娘家有点药，哪不舒服去给你抓点？
无双：不不不用了刘大娘，我…就是饿了，饿了，嘿嘿
刘大娘：那就好那就好，饿了就赶快吃饭吧，大娘走了啊，明早见啊
无双：大娘再见…
刘大娘出，小郭见无双表情知她心里动摇，晃了晃一肚子坏水儿凑上前去，眉毛一扬挑唆道：哎呀！无双，原来你饿了啊？要不你先去衙门辞个职，回来咱再吃饭？
无双：我…
湘玉看无双脸通红忙解围道：去去去，哪儿都有你事儿！额想把你先辞了！
无双面更红：我..我先去把豆腐拌拌，你们先吃…
见无双下，秀才道：还别说啊，老白真有一手
湘玉：蘸糖？你四说，宋寡妇和刘大娘是蘸糖找来滴？
秀才：应该是吧，不然他怎么这会儿还没回来…
老白气息奄奄进门道：差点就回不来了…
湘玉忙上前搀扶：额滴神啊，咋滴了嘛这是？
小郭：老白你干嘛去了，怎么满脸都是灰…
老白：没事儿…为捕快排忧解难，是咱老百姓的责任..
湘玉：蘸糖，你弄啥去了？
老白：别管了，反正，一会万捕头肯定来求无双就是了…看看我这一脸灰
湘玉：哦…该，叫你打人家寡妇的主意！
老白：啥玩意儿？我啥时候打过寡妇的主意了？
吕郭：嗯？
老白：啊呸…跟寡妇不寡妇有啥关系啊！
小郭：老白，刚才宋大娘来找无双…不是你搞的鬼？
老白：宋大娘？哪有儿的事儿啊？
秀才：那你干嘛去了？
老白：柳掌柜新纳了一小妾你们知道么？
小郭八卦脸插言：我我我知道啊！听说啊，娶回家以后见天儿和正房打的热闹呢！
老白：对，所以我把柳掌柜送她小妾的珠子藏起来了，用不了多久她就得报官了
秀才：报官了然后呢？
老白：平时柳掌柜啊，从来都不让她小妾见别的男人，更别说万一知这种只逊色于我的美男子了
湘玉：还美男子呢…你快看看你自己，都快赶上玩泥巴的小贝了
老白：那不怨我啊，我就看了那小妾两眼，就过来三个轿夫追着我揍，非说我耍流氓，幸亏我跑的――爬的快啊！
湘玉醋意大发：那你为啥看人家？
老白辩解道：我那不是为了确定目标么，不然咋跟踪她回家啊！
无双端豆腐入：诶？师兄？你怎么回来了？你怎么了这是一脸的灰
小郭笑言：让人打了
无双：打了？谁打你了？
湘玉：哼，路见不平的人，简称路人
无双：啊？路人？那他们凭什么打你啊？
湘玉：不为啥，是你师兄自己要求滴！
无双：啊？还有这种要求呢？为什么啊？
老白：你就别问了，师兄从小就周期性皮痒，只要你没事，师兄就没事…
无双：我有什么事儿啊…对了师兄，我明早要去巡街，记得叫我一声啊
老白：好的――（突然抬头）啥玩意儿？
无双瞪着她那无辜的眼睛：巡街啊！
老白：你…咋回事儿啊，万捕头来找过你了？
无双：没有啊，他不忙着发光发热来找我干嘛啊？
老白：那你咋就突然…
众人一旁嗤笑。
无双一脸无辜：我怎么了？作为一个捕快去巡街，为了我的本职工作贡献力量，这有问题么？
小郭：没有，绝对没有，一个青春飞扬英姿飒爽的美少女，想在捕快的职业道路上发光发热，很正常嘛，是吧掌柜的
湘玉憋笑：四四四，快去叫小贝吃饭
老白委屈看众人，湘玉耳边说如是，老白豁然更委屈：啊？早知道这样我还瞎忙活啥啊…可怜了我这张白如珠玉的小脸蛋儿啊…

淡出

（13）内景――大堂――晚上

饭半，万一知至，站在门口犹豫了半天，听白展堂说如是，众人心知肚明。
万一知：咳！
众人听而不理
万一知：咳咳！
众人低头笑而不理
万一知：咳咳咳！
湘玉忙假迎：呦!是万捕头啊，额还以为谁得哮喘了，快来快来，咋样啊，新捕快招到了嘛？
万一知脸噌的一红：这个这个嘛…暂时还没有
无双低头顾吃不言。
小郭：没招到不急哦，四条腿的蛤蟆难找两条腿的捕快不多的是！
秀才：实在不行找个两条腿的凳子先顶一阵子也行
老白：啊对，实在不行雇个临时工也行，出啥事儿还能替你顶包
湘玉：去，别胡说，万捕头来有啥事儿嘛？
万一知：这个…事情嘛，肯定是有的，身为一个捕头嘛，偶尔遇到些案子，这是很符合逻辑的
众人：对对对，很符合
万一知：这个…俗话说，官民一家亲，有什么案子，百姓帮个忙，这也很符合逻辑，你们说对吧？
众人：对对对，符合符合
万一知：这个这个…柳掌柜家丢了点东西，需要找个人帮帮忙
众人忙点头：符合符合
万一知：符合嘛符合？
众人忙摇头：不符合不符合
万一知：不符合嘛啊..你们到底听没听我说话啊…
湘玉：诶？不对啊万捕头，您滴案子…额们能帮啥忙嘛？你说是吧，无双…
无双：啊？菜咸了？咸了放水啊！
万一知：咳，这个…柳掌柜家里丢了点东西，然后…他点名道姓要祝捕快去，虽然了，我也知道哈，你现在不是捕快，但这个这个..百姓的义务你也应该担当
无双：啊？淡了？淡了放盐啊
小郭搭茬道：不对啊万大捕头，您找的是祝捕快，现在这个的是祝百姓诶，是不是不太对啊？
万一知：那那那怕什么…祝捕快不是还没辞职呢么，可以..按工结费，明天再辞也来得及嘛！你说是吧，祝姑娘？
老白：别装了啊，不咸也不淡
无双幽幽道：辞职？谁要辞职了？你们知道么？
万一知高喊：嗯？不是你上午刚说的要…
小郭侧腿猛踢万一知连连咳嗽，姓万的自然是走过江湖的人，心领神会面色突改：哦哦哦！对啊，谁要辞职，大表弟，你干的好好的干嘛要辞职啊？
老白叼着半个菜叶抬头可怜巴巴：我啥时候要辞职了啊？
万一知：不是你白天和我说的，说老板娘太抠，觉得没办法在人生的跑堂道路上发光发热，还托我帮我你找下家嘛？
老白欲哭无泪：我啥时候说…
湘玉忙配合拍案而起：白蘸糖!你还学会吃里扒外了！
大嘴：啊对！他早就扒过，还不是一次了！
小郭：可不是么，赛貂蝉那次就是他起的头，他这种人就该五马分尸
秀才：还有金掌柜那次，五马哪够啊，起码要七马!
小贝学着佟老爷子：那还得是，正宗滴红毛大宛驹！
众人顿时笑成一片
老白：我招你们惹你们了啊…苍天啊大地啊，我白展堂做点好事儿容易么我…
无双心知肚明，众人是为了给她台阶下，见师兄如此凄惨也不禁发自内心的笑了出来：哎呀好了好了嘛！不吃了！
无双起身挎刀便走。
万一知：祝捕快，你干嘛去啊？
无双喊到：还办不办案了啊！
万一知一笑忙回头：大表弟，这次谢谢你了啊！
老白摇摇头：不用客气，为捕快分忧一直是我们跑堂分内的责任…
万一知出。
白展堂道：掌柜的，我这算工伤不…
湘玉忙吃了一口菜抬头对众人道：蒜！
白展堂：谢谢掌柜的！	
湘玉：蒜！一定要少放，不然太辣了伤心，知道了么大嘴？
大嘴:知道了掌柜的…
白展堂委屈巴巴，自古真爱皆如此。

（14）内景――大堂――月夜

白展堂铺行李中。
无双：师兄
白展堂：呀？回来了，挺快啊！
无双：那当然，本捕快的办案经验是盖的么~
白展堂：行了别吹了，首饰找到了么？
无双：找到――诶？你怎么知道是丢首饰了？
白展堂：呃…那是因为，咱镇上凡是丢首饰的人，第一时间肯定先想起你来
无双：为什么？
白展堂：不是你说的么，你办案经验是盖的么！
无双：真的？
白展堂：当然了，师兄啥时候骗过你！
无双：好吧，其实也不是丢，是她自己弄床下边去的。
白展堂憋笑：哦…那还真是，挺粗心啊…
无双：不和你说了，小郭和秀才呢
白展堂：后院呢，咋了？
无双：正好，那我去楼上坐会儿？
白展堂：干啥去？
无双：哎，思考思考人生
白展堂：思考啥人生啊？
无双：跟你说了也不懂…
白展堂：我不懂？我不懂啥…屁大点孩子还玩深沉了…
少顷，万一知进：诶，大表弟，还没睡呢？
老白：没呢，快了
万一知：无双呢？我听柳掌柜说，刚找到珠子她就走了，人家还想谢谢她呢！
老白：她楼上思考人生呢，您自己上去问吧。
万一知：思考人生？
老白：呃…小姑娘，这年龄都爱这样
万一知：哦…那正好我也思考思考
老白：您思考啥啊？
万一知提衣迈步：跟你说了你也不懂
白展堂：嘿？这俩儿人，还一个比一个深沉…

（15）外景――屋顶――月夜

无双静坐，万一知至
万一知搓搓手略显愧色：咳，祝捕快，还没睡呢？
无双：呀，万捕头，你还没回衙门？
万一知：嗨，也不是贼偷的，用不着立案，也不用回衙门
无双:哦…
万一知没话找话：呃…没成想是个误会，就当是顺便做个好事儿了！
无双：是啊，自己的东西自己都看不好。
万一知忙搭话儿：诶，那你是怎么知道在床下边儿的？
无双：门窗紧锁，地上又没有脚印儿，哪有这么厉害的贼啊肯定是自己不知道掉哪咯…
万一知：哦..有理有理，换了我啊，还真不一定能反应过来！
无双：怎么会啊，你不是当过很久的捕快么？应该追过很多赃吧…
万一知:嗨，就追过一件儿，到现在也没找到！
无双：啊？什么东西？
万一知：这个…不太好说
无双：哦…秘密任务
万一知摇摇头：是啊，人在江湖，身不由己啊
无双：无所谓啦，我也没想知道…诶，话说，你昨晚上是怎么打发他们的？
万一知：谁？
无双：马夫..伙夫他们啊
万一知：没打发啊？
无双：没打发他们怎么不找你茬了？
万一知：没没什么啊..就是，私下找他们单独谈了谈
无双：啊，谈谈就解决了？那他们还挺好说话的啊！
万一知：啊..对对对！是挺好说话的…也有不好说话的，光说不行，也得用手脚比划比划，听不懂也听懂了
无双：手脚比划？怎么比划？
万一知：呃…就是…哼哼哈嘿我打噢耶！
无双:这样就可以了嘛？
万一知：那当然！肢体语言往往更有说服力嘛！
无双：哦..没看出来你还智勇双全啊，我还以为你就知道大嗓门呢..
万一知一挠头：嗨，祝捕快，你就别挖苦我了，真是对不住你了…我这不是刚来嘛，太想表现自己了…要不，我给你鞠个躬道个歉？
无双：哎哎别别别，房顶地儿小你再掉下去，我理解你…你也是人在江湖，身不由己嘛！
万一知：哈哈，祝捕快学的倒是快啊
无双：诶，听你老说什么人在江湖身不由己的，到底是什么意思啊？
万一知：意思就是…人在江湖，身不由己啊！
无双：啊？
万一知：呃…具体就是，人在江湖飘，哪儿能不挨刀，要想不挨刀，还得向前飘！懂了么？
无双：好像是…没懂！
万一知：那就算了..反正你总会懂的嘛！
无双:是嘛，那我什么时候能懂啊…日子就这么一天天混过去了
万一知：怎么能叫混呢？
无双：不是混，那是什么？
万一知：当然是要努力在人生的道路上发光发热啊！人啊，活着就意味必须要做点什么，好好努力才行啊！
无双：这句话我倒是听懂了…
无双双手托着下巴望着天，万一知眼里闪光一道精光问道：祝捕快
无双：嗯？
万一知：你…了解白兄弟么？
无双：我师兄？
万一知：师兄？什么师兄？
无双：你说的不是楼下那个跑堂的么？
万一知眯眼道：对啊，他，是你师兄？
无双：是啊，对了！师兄说你也在葵花派呆过，我看你怎么也有点眼熟呢…
万一知：啊！…那是因为…我大众脸，大众脸
无双：诶？四大长老下葬的时候，我是不是看见你了？
万一知:啊？怎么可能，我已经在衙门跑了很多年了，葵花派的事儿早就跟我没关系了…
无双：哦…那可能是我记错了
万一知：嗨！我是大众脸嘛，正常正常…
有道是无心一语，险些戳破了天机，奈何天机白世自有时，万一知心脏提到嗓子眼儿，一番乱讲算是混过此话，不禁冷汗直流。
无双看着天，头也不转的又道：万捕头
万一知：啊？
无双：你当捕头…意义是什么？
万一知：意义？什么是意义？
无双：意义就是…让你夏天能起床、冬天能出门的东西吧。
万一知：哦...那无非就是…除暴安良、匡扶正义、扬善除恶、仁者无敌…
无双：呃…够了够了！…那你每天就靠这些想法，去坚持做那些…跟除暴安良不挨边儿的小事儿么
万一知：这个嘛…大梦要有，可小事也要做啊，世上只有一个圣上，总不能人人天天都能做那些开疆拓土流芳百世的千秋大业吧，街，总要有人巡，地，总有人要扫，柴，也总要有人劈，要是觉得但凡是小事儿就没意义，就不愿意好好干，那就算让你去做个什么大事儿，也就是个一塌糊涂的料罢了 
无双听此言来了精神：那…你是怎么在做这些小事的时候，知道自己还没厌倦呢？
万一知：其实…我也不知道自己什么时候会厌倦，但我也相信，喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了，如果你想放弃的时候还犹犹豫豫，那八成起码还是有六分喜欢了
无双叹了口气：哎，那可真好啊，我真怕有一天会厌倦啊…
万一知：厌倦也未必是个坏事儿啊，有时候浑浑噩噩几天过去，反而能让你更清醒，我倒是羡慕那种日子啊..一直清醒的人，可比谁都累啊！
无双：啊？什么意思.
万一知：啊！没什么，没什么…
无双：哦…
二人静坐，清风无声，万一知的心，这会儿算是平稳了下来，得知这女子也是葵花派的人，便也偷瞧了一眼无双，却道是眼里澄澈如月光，说不出的明朗，不禁愣了一下，缓过神来，万一知轻道:祝捕快
无双一转头：嗯？
万一知笑道：你头发乱了
无双腼腆言：啊，刚才在床下面儿翻的都是灰，一会洗洗就好了
万一知看着无双哑然一笑，似是又变了个人刚毅了起来：好，那祝捕快早些休息吧，这两天多有得罪，以后，还请多多担待了！
无双：别客气啦，有些事我的确不明白，还需要向您多多请教呢！
万一知：好，告辞！
万起身便走。

（16）内景――大堂――月夜

老白：呀，大表哥这就走啊？
万一知：是啊，不打搅你休息了
老白:诶，您慢走！
万一知行至门前复停身：诶，等一下，我听说，祝捕快是你师妹？
老白：对啊，咋了？
万一知：我怎么没见过？
老白：哦，您来的时候她正跟咱师母后面做饭呢，咋了？
万一知：哦，没什么没什么，随口问问，随口问问，早点休息
老白：诶，就睡了，您慢走啊！
万一知出：好一个清月，明天又是一个艳阳天儿啊！
老白合门，无双下
无双：师兄，没睡呢？
老白：无双啊，这就睡，你也早点睡吧
无双：我去洗个头就睡啦。
老白：行，白天还剩了不少水呢。
无双：哦，对了师兄，万捕头是什么时候来的咱们葵花派？
老白：我也记不太清了，好像是我走的前几年，咋了？
无双：没什么，我好像在哪儿见过他..但又想不起来了
老白：那就别想了，好好睡觉
无双：哦…
老白见无双背影唤道：无双！
无双回头：嗯？
老白：师兄还有个问题想问你
无双：问吧..怎么了？
老白：你为啥突然就又想当捕快了？就因为宋大娘想你了？
无双挠挠头:我也说不好…可能…我已经找到当捕快的意义了吧…
老白：是啥啊
无双：是…哎呀，我自己说不清楚，反正..可能这世界上，有些人有些事儿，总是需要我的吧，换句话说，我也需要他们，才能活的有意义吧…
老白：啊？啥需要不需要的，你说明白点
无双：哎呀，我都说了我说不清楚…你早点睡吧师兄，我得去洗头了
无双出
老白长坐沉思：有人需要你..那谁需要我啊？那我又需要啥啊…我需要啥呢？…呀，今天扣了两把筷子钱，对啊！我需要钱啊！

（17）内景――大堂――早上

湘玉下楼，众人忙碌，老白静坐。
湘玉：诶，蘸糖，你坐那发啥呆呢？
老白起身道对众人道：昨天，有个问题，我想了一整夜啊！
小郭：啥问题能让你这种除了吃就是睡的人想了一整夜啊？
秀才：我知道！
小郭：什么？
秀才：今天吃什么，明天吃什么，以及后天吃什么！
小郭：去	
老白指指点点：你们说你们啊，为功名的，为媳妇儿的，为百姓的，一个个都活的有意义，就我没有，可怜不？
小郭：可怜啊！
秀才：可叹啊！
大嘴：可悲啊！
湘玉：可恨啊，额不是你滴意义嘛！
小贝：可…可…可惜不是你，陪我~
老白：嗯？
小贝：你继续说…
老白：人生啊，真是又苦又短又短又苦啊！
秀才：那就别活了呗！
老白：嗯？
秀才：你说你说…
老白：人活着啊，应该找点有意义的事儿去做，不能得过且过，浑浑噩噩，就算是跑堂，也要发光、发热、发疯、发狂，你们说，我说的对么！
众人：对！
小郭：热烈鼓掌！
秀才：疯狂鼓掌！
小贝：热烈以及疯狂的鼓掌！
湘玉：呃，说滴虽然很有道理！但是后两样就不用咧…
小郭：所以呢，你到底想出个啥来了啊？
老白从桌下拿起一摊烂布：这是我跑堂两年多换下来的抹布，等我发光发热那天肯定特抢手，我想先卖给大家换点银子…
众人一哄而散。
老白：诶？都别走啊，我现在很迷茫，都找不到人生的意义了，我需要你们啊！
老白：小郭，郭啊，你别走啊郭，你忘了我还是你偶像呢，这可是我亲手用过的抹布啊，买一个当珍藏啊！还有带着汗液的体香呢！
小郭：走开走开，一开水壶我亲手浇死你!
老白：浇死总比穷死强啊…秀才秀才，你不备考呢么？夏天那么热买两条擦擦汗
秀才忙起身摇摇头：无耻又无礼！
老白：无啥都行啊你买一个不？嗨！大嘴啊，你切菜手得勤擦，不然万捕头又找茬了…
大嘴：我有水我不会洗啊！妈呀你可别抖落了都是灰…
老白：湘玉啊玉…我知道你最心疼我了，我现在需要银子找点儿生活的意义！
湘玉：你说滴很对哦..我上楼抱着额滴意义睡一会，蘸糖你慢慢忙哦…
老白：小贝啊，白大哥需要你――
小贝：goodbye撒呦哪啦回见了您馁！我上学去了！
老白：哎呀，这不是万表大哥么，快进来！
万一知：嘛事儿啊忙着呢，别拉拉扯扯的！
老白：看您热的，买俩抹布擦擦汗？
万一知：啊？你你你忙着吧我还有事儿呢….
老白：无双啊，师兄…
无双：师兄再见！万捕头等等我！
老白：看看你们一个个的，还想不想支持我在跑堂的事业上发光发热了…诶！小米啊，天儿热了，快给丐帮弟兄买个擦汗的抹布吧，团购还打折呢…

白展堂亦出，此刻屋内无一人。
只闻远处小贩轻喧，菜农高喊。
小人物日出常求一米之安，无人曾想君国天下事。
春风穿了堂，菜牌儿摇荡，惊醒了伏木的冬虫儿，旧镇依旧，人来人往。

武林外传―第八十二回完




原著：宁财神

千里信掀起一店浪  作善谎安慰美娇娘

（1）内景―大堂―白日

秀才于大堂读孔子，老白于大堂嗑瓜子。
孔子书言仁为，瓜子响嘎嘣脆。
秀才不厌其烦喊道：嗨嗨嗨，老白！老白？
白展堂一吐瓜子皮：干啥啊？
秀才斥：你离我远点嗑行么？
白展堂于桌上抓起一把伸爪道：咋的？馋了你早说啊，给你
秀才：谁谁馋啊！你嗑个瓜子儿跟敲锣似的我怎么看书啊？
白展堂：有那么吓人么？
秀才：怎么没有，你自己听不见啊？比耗子磨牙还碎…
白展堂：行行行，我离你远点，看个书事儿还挺多的
遂挪一步，真远“点”，复嘎嘣
秀才无可奈何：老白，你你还是去后院磕吧！	
白展堂：嘿？我嗑个瓜子儿还碍着你了
秀才：怎么不碍着我了，我现在脑子都是“嘎―呸！”的声音，我还怎么看书啊？
白展堂：那你就别看了呗，就你那书看不看有啥用啊？
秀才: 怎么没用，合着你不考试不让别人考了？
白展堂：呀？对啊，距离你把地卖给掌柜的就剩半年了，加油啊，等你加入丐帮了哥让小米照顾照顾你
秀才: 我…我无所谓！等我中举了我全买回来！
白展堂：就你还想中举，哎呀，那概率相当于水下开花，树上挂鱼，千里马爱上大耳驴
秀才：凭什么我就考不上了？
白展堂：你还有脸问了，自己闻闻身上，从上到下一股子恋爱的酸汤子味儿，还有心思考试，我咋不信呢？
秀才：那那那怎么了，就算考不上，那我也是本店最有文化的人，去去去，别烦我！
白展堂：好好好，你是你的文化人儿，我嗑我的瓜子仁儿，咱惹不起啊惹不起。
白展堂哼着曲儿去了后院，这一边秀才刚持书叫读，门外来一信客
信客：请问，这里是同福客栈嘛？
秀才气未消：你自己不会看啊！
信客：俺就是个送信的…不认字…
秀才愧：哦…不好意思，这里就是同福客栈，您有什么事儿么？.
信客：那就对咧，这是给一个姓白的老爷的信，麻烦您行个方便！
秀才：姓白的？行，你给我吧
秀才接信呼之：老白，老白，老白
白展堂吼出：我早晚把你的书都撕成渣，我都去后院了你还能听见，你是大耳驴啊？
秀才：什么什么啊，这儿有你的信！
白展堂：啥？我的信？谁写的？
秀才：别问我啊，自己看啊！
老白接过信来低头打量道：呀？这也没写我的名儿啊，送信的人咋说的？
秀才：他说是给你客栈一个姓白的人的。
白展堂：那凭啥姓白的人就是我啊？―哦，好像真就是我
秀才：有什么不认识的字儿问我，别客气啊！
白展堂：脸不小，哥不认识的字儿，还没造出来呢，这是谁啊还写信，不嫌麻烦啊，有啥事不能当面说…
白展堂拆信铺于桌面，墨香轻散，字迹娟秀
秀才：呦呦，这一看就是个姑娘的字儿啊！
白展堂伸伸手指：嘘，别瞎说，除了咱掌柜的我哪认识啥姑娘
秀才：谁知道哪家卖瓜子的姑娘看上你了…
白展堂：你咋不说卖花生呢，我看看写的啥玩意儿―数日未见，大婚已毕，谢君成全、过往勿念…
白展堂手端着信，读着读着音便轻了起来，轻着轻着便没了声音，沉默着便又发了呆，发了呆便红了眼，红了眼也要忍着泪。
秀才见白展堂读信，遂阅书，半晌未闻声，抬头见白，持信眼红，忙挥手问之：嘿！老白，老白，喂！你没事吧老白，怎么了这是？吓的眼睛都红了，要账的信？
白展堂一回神忙擦擦眼：哦…没事，眼睛进沙子里了…
秀才：啥？
白展堂：风吹的
秀才：哪来的风啊？
白展堂：西伯利亚刮来的…
秀才不信，抢信阅之，白夺之不过，交手间见落款―展红绫
秀才大惊:这是…那个…天下第一女捕头写的信？
秀才看着白展堂，老白点点头
秀才低头再阅
秀才阅毕，明知故问道：她…她和追风完婚了？
白展堂故作放荡无畏: 啊…是啊，算日子也早该完婚了，挺好的，省得拖拖拉拉麻烦了。
秀才知其装傻放下手中书道：你…哎呀，算了算了，用不用我陪你喝几杯？
白展堂继续装傻道：喝？大白天的喝什么酒啊，我瓜子还没嗑完呢..
秀才低声慢说: 别装了，我刚才…都听见心碎的声音了…
白展堂反问: 什么心碎的声音？
秀才：就是，那个，你听―
音响师回放（见三十六回）
白展堂：那你是听错了，上一次那是碎了，这次不一样
秀才：这次呢？
白展堂：这次是…蜕皮了！
秀才：那蜕完皮了呢？
白展堂深思后道：蜕完皮…就换了一颗心呗..
秀才：那这颗…不会再碎了吧？
白展堂摇摇头：不会，它已经千锤百炼百毒不侵了
秀才依不信：你你真没事儿吧，实在不行，让芙妹替你一上午，你出去走走散散心，你这种情况我了解的，当初芙妹走了，我以为她再不回来的时候心情就是这样，真的真的你别干挺着。
白展堂见秀才慌张也是心里一暖，面带笑意招手道：来，咱坐下说
秀才坐：you say，I listen
白展堂: 啥玩意儿？你要勒死我？
秀才：你说你说，我听着呢
白展堂长叹一声也坐了下来：哎呀，咋说呢，就刚才读完信的那一瞬间，确实很难受，像心里硬生生被抽出去了什么东西一样
秀才：然后呢？
白展堂：然后…然后就没事了啊？
秀才一摆手：impossible ，你可别逗了，那可是初恋，怎么可能说没事就没事了！
白展堂笑笑：不信啊，那我问你啊，去年小郭和无双比赛结束，你决定要和小郭浪迹天涯，和无双彻底结束的时候，你是什么心情？
秀才：我…咱们不一样，我那是武功盖世的芙妹!
白展堂：我那还是倾国倾城的湘玉呢!别说废话
秀才长思：我觉得吧..好像一块石头终于落地了…
白展堂一拍手：对，就是这种感觉，先是感觉什么东西堵在心口，但就那么一瞬间，突然就落地了，再也不用受那种没着没落（lao）的心情的折磨了
秀才点头：可…那是…为什么呢？
白展堂拍拍其肩：因为终于断了那些念想了
秀才大惊：你可别胡说，我对无双没有念想！
白展堂解释道：我说的不是在一起的念想，是时不时拿来回忆的念想…
此时―刚下楼在楼梯上侧耳倾听的佟掌柜：啥念想？
白展堂抬头一看来人，惊掉凳儿
秀才：刚说完没念想就这样了…
白展堂望湘玉解释道：呃…没啥念想，我说…挺长时间没看见你了，有点想念！
湘玉下楼走至二人身侧面带疑惑问道：想…念？昨晚不是还见了么？
白展堂:呃…这才是一夜不见如隔三秋嘛！
湘玉一低头见桌上信：哦…啥子嘛这是，给额看看
白展堂暗说坏了，连忙抽信于背后道：玉啊，纯洁无瑕的玉啊！
佟湘玉一看其表情知道事情并不简单：纯洁无瑕的玉当铺里多滴很，给不给看？
白展堂：其实也没啥…
湘玉：那就拿来咯~
白展堂：我…
湘玉吼到：拿来！
白面带委屈的递过信，佟湘玉接过信，字字读下，情绪渐渐失控，又像笑又像气，眉毛眼睛和牙交互做出不对称的横纵运动
秀才:呀呀呀掌柜的你没事吧…
老白试探的问道：湘玉…你不会生气吧…
白展堂不知，佟老板如此豁达的一个人又怎么会生气：这又不是情书，就是普普通通的告别信，我生个啥子气嘛！
秀才添油：哎呀，不愧是掌柜的，瞧瞧瞧瞧，这胸怀！
湘玉笑答：你还在这愣着干啥，过年交的税咋那么多，去，把账重算一遍！
秀才：我算过了，没问题.―咳，当然了再算一遍也没可以…
秀才知自讨没趣，遂避而远之。
白展堂见大堂只剩二人，连忙抓住佟湘玉的袖子：玉啊，你真不生气吧？
佟湘玉扭捏道：瞧你说的，我是那样无情无耻无理取闹的人么？
白展堂脱口而出：很显然…
求生欲顿时让人清醒：（疯狂摇头）不是！
佟湘玉玉指一弹信：不过，这信写的很动人嘛，又勿念，又谢君滴，这是有多熟悉啊？
白展堂无意间作了大死：这有啥动人啊！你要愿意看我每天给你写一封！
佟湘玉立马起身拍拍白展堂的肩膀：好，就这么定咧！
白展堂顿时面生惊悚（yi lian meng bi）：玉啊，不是，我不是那个意思，我的意思是…没有这个必要
佟湘玉：我？她给你写就有必要，你给我写凭啥没有必要？
白展堂：那是因为…我对你的爱，要比这种文字把戏深的多…
佟湘玉假意应付：额当然知道，所以，你只需要把最肤浅的那些每天写出来就好了
白展堂意识到大事不妙了：我又不是文人…
佟湘玉再将一军：咋不是嘛，连书都能写，几封信还不是轻而易举，额等着看，好好写哦！
白展堂索性坦言：写书和写信不一样，我肚子里的墨水真不够啊…
佟湘玉：呦，别装了，教我给小郭写信的时候一套一套滴，到自己这就不会咧？墨水不够就去喝啊！用不用我给你倒点醋拌拌？
白展堂：不用了你自己留着喝吧…
佟湘玉：那就这么定咧！
白展堂殊死一搏：玉…纯洁无瑕的玉…
佟掌柜倒泼一盆凉水：糖啊，粘嘴黏牙的糖啊，放心吧，额不会为难你的，也没有什么特别的要求，只有几个小小的要求嘛….
白展堂心生希望：那是啥要求啊…
佟掌柜再一盆开水倒下：要求就是…中心明确主旨清晰行文流畅感情充沛，最关键的要真诚露骨让人潸然泪下，最好能有几封千古留名，随便入选个什么义务教育必背课文什么的就行了，不难吧？
白展堂凌乱：这还不难啊？你这是写信啊还是写感动大明颁奖词啊！
佟掌柜：额不管，写不好就不要想要私房钱咧！
佟掌柜摇着扇子上了楼。
秀才见激斗结束，方走来悄悄喊到：老白，老白？
白展堂低头不应
秀才：七彩斑斓纯洁无瑕的老白...
白展堂抬头道：看来你应该是个色盲
秀才：掌柜的这是唱哪出啊？
白展堂苦瓜脸：女人――心事…
秀才：哎...对你表示同情，还好芙妹就是我的初恋…
白展堂：就光表示同情啊？
秀才：不然呢？
白展堂：帮我分担一下啊，一天一封，我哪写的出来啊！
秀才：你写不出来我也写不出来啊，再说我还得算账呢…
白展堂：你可是本店最有文化的人…
秀才：不行不行
白展堂：你可是本镇最有文化的人…
秀才：真的不行
白展堂：你可是本朝最有文化的人…
秀才：就是全宇宙也真不行…
白展堂：行，不帮是吧？
秀才一摊手：我也没办法啊…
白展堂笑道：昨晚上，你和无双单独说话了吧？
秀才一口水呛死：我没有，我不是，别胡说啊！她来要口水喝我也不能装听不见吧！
白展堂高喊：好，小郭，小郭，我有事儿跟你讲！
秀才：别别别，帮帮帮，我帮还不行么！
白展堂：诶！这才是好兄弟，都靠你了啊！
秀才长嘀咕：唯女子与小人难养也，二人共事，实难活也！
白展堂：嘀咕啥呢
秀才：没啥，快开始吧！
白展堂：开始啥？
秀才：第一封信啊，据我推测，第一封信要是写的好了，让掌柜的看到你的诚意，也许这件事就了结来了
白展堂：真的啊，哎呀妈呀不亏是读书人，说吧咋写…
秀才：要求是啥来的？
白展堂：中心明确主旨清晰行文流畅感情充沛，最关键的要真诚露骨让人潸然泪下最好能有一封千古留名，随便入选个义务教育必备课文就行了
秀才掉凳。
白展堂：起来！干啥啊？
秀才：难度堪比乡试，她以为随便写写就是《洛神赋》呢？
白展堂：兄弟啊，乡试考不过也就再来一次，这个写不好可能就凉透了…
秀才：那也不能胡诌乱扯啊…
白展堂：你可是全宇宙最有…
秀才；好好好你别拍了，我构思一下，真诚露骨潸然泪下，这不是写歌词儿的要求么…有了，一夜未见思念成疾我泪流如海，这句怎么样？
白展堂：就一晚上没见哭成那样了？
秀才：潸然泪下嘛，效果效果！
白展堂：行行行，下一句
秀才：与你擦肩而过却仿佛咫尺天涯
白展堂：这咋听着这么像歌词儿呢？
秀才：情书就得这么写啊！
白展堂：等会，你的意思是，湘玉是想看的是情书？
秀才：这不废话吗，你初恋都给你写信了，那不得写点啥表示表示掌柜的能高兴么！
白展堂摸摸下巴：哦..是这么回事儿啊，那我懂了，你快写
秀才：都我写啊？
白展堂:谁让你是全宇宙有文化的人不是，你写我说就行了
秀才：说什么？
白展堂：玉，纯洁无瑕的玉，我想你，这是给你的信，里面装着我的心…
秀才：咦…鸡皮疙瘩都起了…
白展堂：起就起吧，只要能不写这玩意儿，让我干啥都行，你先写吧，我上去看看她现在啥表情，说不定气儿消了我卖个惨就拉倒了
白展堂翻身上楼，与掌柜的迎面而撞
佟湘玉：诶？你要干啥去？
白展堂一把抓其手：玉啊，纯洁无瑕的玉啊，我想―
湘玉抖手而落：你想啥额不管，额先要看信，信不写完你啥也不要想咧…
白展堂：我…我想上楼下楼来回热热身，开拓开拓思路
佟湘玉：那你好好开哦，秀才，账算完了没有，额还等着看呢
秀才拿着刚写的样信：我马上就去算…
佟湘玉：诶，等会？你手里拿的啥？咋还有一封？
白展堂光速出手，将样信塞在秀才衣服里。
白展堂笑言：没啥没啥，秀才刚给小郭写的信，给我做做示范
佟湘玉将信将疑：哦？
白展堂：真的…
湘玉：哦…那你快学哦，秀才你也快算
佟湘玉转身上楼碎碎念：一点用都没有，改天再招个账房算了
―忽地急停转身：对了，蘸糖啊，咱店里人的字，额都认识，千万别找人代笔哦，偶看好你呦！
楼上一声合门响，白展堂翻身下楼怒言:展红绫啊展红绫！你说你人都嫁出去了，还给我添啥麻烦！
秀才叹息：知足吧你，这要是芙妹，别说一天写一封信了，不一天埋我一次就知足了…
白展堂：得了，你快写，我还是先出去躲躲吧，一会她又不知道想出什么幺蛾子
秀才：那我也回屋写吧，一会掌柜的找不到你又该拿我出气了…

（2）内景―男寝―白日

秀才收拾行李，小郭推门而进	
小郭：侯哥，干嘛呢你？
秀才：算账，外带收拾收拾行李…
小郭：收拾行李干嘛
秀才：掌柜的说算不好就招个新账房
小郭：快别闹了吧，上哪找你这么便宜的去，小费不藏，津贴不要，给一个馒头顶俩牛使唤…
秀才停手：也是啊！
小郭：行了行了，别废话，快把衣服脱了！
小郭上来扒秀才衣服
秀才：脱脱脱…脱衣服，干嘛啊芙妹，不太好吧一会让人看见了！
小郭：哎呀少废话了啦快点的！
秀才口嫌手正脱：别别别了吧！情景喜剧一般没这剧情啊！观众要喜欢也得晚上什么的…
小郭：啊？说什么乱七八糟的，难得大晴天我洗个衣服，你磨叽磨叽什么呢？
秀才愣了一下，就怕气氛突然正经：啊!没…没什么，慢慢洗！别伤了手…
秀才脱衣交之，小郭接衣大喜曰：侯哥，那什么…我洗衣服这么辛苦，你顺便帮我把地扫了把桌子擦了把柴火劈了啊！
秀才知中计忙扯衣角：要不衣服还是我自己洗吧…
小郭原形毕露：嗯？排山―
秀才唯唯诺诺：当然了还是芙妹洗的更干净了…
小郭哼曲儿欣然而出
秀才：记得放点皂角粉，袖口要多搓几次，最好单独用清水投两次，还有墨点要多搓几下…
小郭：别唠唠叨叨的!信不信我给你撕成抹布，拖地去！
秀才：得令…我就是举人的身子碎催的命…

（3）外景―后院井边―白日

小郭将秀才之衣铺开，抖落间掉下折纸一张，小郭眉头一皱拿，起折纸缓缓抻开
小郭碎念之：一夜未见思念成疾我泪流如海，与你擦肩而过却仿佛咫尺天涯？咦，鸡皮疙瘩都起来了，死秀才，还写这么酸的东西…
郭芙蓉将信置于一旁，洗着洗着衣服心生疑惑，又拿起信：不对啊，一夜未见…还擦肩而过？这写的是我么…
小郭急匆匆起身

（4）内景―厨房―白日

小郭踮着脚轻轻走到大嘴身后，一拍大嘴肩膀：大嘴，做饭呢？
大嘴惊回头：哎呀妈呀你吓我一跳，快离远点挂浆呢烫着你！
小郭：挂桨？你要出海啊？
大嘴不耐烦道: 什么乱七八糟的，你到底有没有事忙着呢这！
小郭：有有有，大嘴，我问你哈，秀才昨晚上有没有出去见什么人啊
大嘴：没有！
小郭：那有没有什么人半夜敲门来找他啊？
大嘴：这俩问题有区别么？
小郭：当然有了！量刑方式不同！
大嘴：啥玩意儿？
小郭: 呃…没事，你就说有没有吧！
大嘴：的确没有啊，他在大堂看书到挺晚才回屋的…
小郭：哦…那也就是说犯罪现场不在室内！
大嘴: 啥玩意儿？
小郭: 没事儿，好好出海吧…
小郭出。
大嘴：神经病….

（5）内景―闺房―白天

咚咚咚！
湘玉：进
小郭：嗨，掌柜的好啊！
湘玉头也不抬：好好好，正忙着对账呢你有话快说
小郭：对账？那不是秀才的事儿么？
湘玉：你也知道啊，磨磨蹭蹭的还不如额自己来
小郭：哦…那他最近…是不是经常这样啊？
湘玉抬头问：经常啥样？
小郭：偶尔发呆、经常出神、精神涣散、效率低下、大脑痴呆、半身不遂？
佟湘玉头也不抬：你在说啥么？东一句西一句的..
小郭：没啥…掌柜的，昨天晚上，秀才见什么人没有？
佟湘玉头也不抬：废话，他不见客人你结账啊！
小郭：哎呀不是了啦…我是说…女人！
佟湘玉头也不抬：废话，客人里没有女人啊!
小郭：那都有谁啊？
湘玉：废话，我…我哪知道？
小郭：好吧好吧，那除了客人呢？还有没有别的女人？ 
佟湘玉头也不抬：废话，额和小贝不是女人啊，当然了她是女娃暂时不算女人。
小郭见老板娘压根无心搭理她，心知也问不出个子丑寅卯:哎呀算了了啦，和你说不清楚！
小郭出

（6）内景―大堂―白天

小郭下楼，正遇见白展堂鬼鬼祟祟归来
小郭疾呼：老白老白，过来过来
白展堂忙做手势：嘘，小点声喊，掌柜的正找我茬呢
小郭：咋了？又闹别扭了啊？
白展堂：没事儿，好在哥身经百战，什么大场面没见过
小郭：那当然了…您是谁啊…
白展堂眼眉一挑：哎呀，不对啊，平时你都顶着我说，今儿这是吃错药了？说吧，啥事儿求我？
小郭：嘿嘿嘿，也没啥事儿，老白，我问你个事儿啊
白展堂：哼，还是有事儿，问吧
小郭: 秀才…昨晚上见没见什么女的啊？
白展堂：见了啊，挺多呢，东街的王掌柜和他老婆，柳掌柜和她小妾，新开的胭脂铺的江掌柜的…
小郭：哦…她们漂亮么？
老白：那得分跟谁比
小郭：和我！
白展堂：白天鹅跟大白鹅！
小郭：哦…那就算了，除了她们呢？
白展堂：那就掌柜的，小贝，当然了小贝不算
小郭：除了她们呢？
白展堂：那就道具组的小刘，探班的小周，还有宁编剧的夫人，这家伙全程盯着秀才看，财神那脸黑的啊，我都怕秀才下集没戏份了！
小郭：我是说剧内人员！
白展堂：那就无双了，也没别的角色了啊！
小郭：无双？我怎么把她给忘了…果然如此…她什么时候来的
白展堂：昨晚上啊，秀才在大堂呢，不过你别多想啊，俩人儿就一个照面，话都没说，就喝了碗水，顶多算擦肩而过
小郭一摸怀里的信：擦…肩…而过？！
白展堂：干啥啊你这咬牙切齿的？我踩你尾巴了？
小郭咬牙道：哼哼，没事儿，擦肩是吧，姑奶奶不让你浑身擦伤！
小郭气冲冲离开，留下一脸茫然的白展堂嘟囔到：还挺自信，我也没说你是白天鹅啊…
话毕，楼上一声门开响，白展堂落荒而逃。

（7）内景―大堂―白日

湘玉：开饭咧开饭咧！
众猪出圈
湘玉：美滴很美滴很，大嘴的厨艺见长啊，这里黄外黄的,是个啥么？
大嘴：土豆包浆土豆，我最新发明的
湘玉：呃…好好好，好歹能吃就行，诶，无双呢？
秀才随口接道：衙门今天给万捕头接风，刚把无双叫走了…
小郭一拧秀才大腿：呀？你知道的倒是挺清楚啊！
秀才：疼疼疼，我就在大堂听见了而已…
白展堂：哎呀妈呀开饭了，咋不叫我一声呢？
大嘴：诶你昨晚上不是吃饭了么？
白展堂：那你昨天不是睡觉了么，今天晚上有种别睡
小郭：哎呀，一夜未睡倒没关系，要是一夜未见，那可就惨了，你说是吧，侯哥？
吕轻侯一头雾水点点头：啊？嗯？哦..是吧…
白展堂：说啥呢阴阳怪气的，来给我个筷子
佟湘玉温柔的笑：蘸糖，给
白展堂：谢谢湘玉啊！
佟湘玉温柔的笑：只许吃菜不许吃肉哦
白展堂：凭啥啊…
佟湘玉温柔的笑了个屁啊明明很恐怖：吃肉容易发昏，头脑思路就不灵活咧
白展堂：没事，其实我消化能力特别好―（改口）当然了，不吃也是可以的
白（嘟囔）：我这是前世造了什么孽啊…
小郭继续暗示道：诶，这么说可不对，不是前世孽，是今世缘，擦肩而过的缘哦，你说是吧，侯哥！
一头雾水的秀才挠挠头：芙妹，你没事吧？是不是发烧了
小郭：我能有什么事儿呢，才高八斗的秀同学！你可真秀啊!
多年来死里逃生的本能让秀才隐约察觉了危险：芙妹，我是不是做错什么事情了？
小郭：你还和我装傻是不是，这是什么？
小郭抖袖而信纸见
小郭读到：一夜未见思念成疾我泪流如海，与你擦肩而过却仿佛咫尺天涯，说！谁写的！
满座皆惊，有人慌有人蒙，表情各不相同
秀才: 这…芙妹你听我给你解释…
小郭：别废话，我问你是谁写的！
秀才：的确是我写的，但问题是―
小郭大怒：还真是你写的！承认了是吧！好！第二个问题，写给谁的！ 
秀才：我刚要说嘞，这是写给掌柜的的！
小郭转头望老板娘道：什么？佟湘玉？竟然是你？没想到啊没想到，你浓眉大眼的佟湘玉也当了第三者？
湘玉：啊啊啊？啥？你说啥呢？
秀才站起身：什么跟什么啊，乱了乱了，这是老白的信！
提心吊胆看热闹的白展堂一口水没呛死：胡说啥呢，那字迹分明是你的，不信你让大嘴看看！
大嘴：来我看看，这确实是秀才的字，跟姑娘写的似的…
秀才：字是我写的，可不是你让我帮忙写的么？
白展堂小眼睛狂眨：我啥时候让你帮忙写了，你可别血口喷泉啊！
秀才被小郭掐着耳朵急喊：我还血口喷钱呢，你你可别坑我啊老白！
佟湘玉看样子猜出了七八分：哼，秀才，是不是某位仁兄想应付了事所以请你代笔？
秀才：那啥…对不住了老白，从犯罪动机上来说是这样的…
小郭：等等等等，你们在说什么啊，我怎么搞糊涂了，什么秀才写给掌柜的，又是老白指使的…
佟湘玉：你没有糊涂，糊涂的是某位仁兄，有才华给某人写书，没时间给额写信！
秀才悄悄在小郭耳边嘟囔:是这样的芙妹，老白的初恋给他写了一封真诚感人信，掌柜的气不过老白的初恋给老白写了一封真诚感人的信，就让老白真诚感人的写一封比老白的初恋给老白写的真诚感人信还要真诚感人的信给掌柜的，但不真诚的老白不知道怎么写一封比他真诚的初恋写给他还真诚…
小郭：等等等等，你说绕口令呢，什么乱七八糟的，谁是老白的初恋，写的什么信啊？
秀才：展红绫啊！
小郭：哦…那封信，是老白找你回写给展红绫的？
秀才：对嘛！
众人：嗯？
秀才：不是不是，哪跟哪啊！
湘玉：好啊你白蘸糖，额说不想给额看，原来是还想给人回信？还擦肩，额看你是想浑身擦伤！
白展堂：苍天啊，救救我吧，说不清楚了…
湘玉：额不管！额要看你写滴信!信在你在，信亡你亡！
佟掌柜拍案而起身大步回楼
白展堂一拍头：你们说，你们说..多大点个事儿她至于么！
大嘴：咋不至于呢，你初恋没和你结过婚了还给你写信，你和掌柜的都结两回婚了你都没给她写过信啊？
白展堂：这天天楼上楼下的有啥话不能当面说么？
大嘴：当面说就没那感觉了啊，那你说萝卜摆在盘子里就能吃为啥非要雕花呢？就是图个心情嘛！
白展堂：行，你又懂了是吧，好，不就是信么，早知道刚才自己瞎写点糊弄糊弄就得了…
大嘴：哎你干啥去？
老白：写信去！
大嘴：那你鸡腿我吃了啊！
小郭：哇，大嘴，我觉得你刚刚说的话好有道理哦…
大嘴：那是，我跟你讲哥就是没开讲堂，不然江湖第一情圣还轮的到别人
秀才讥笑言：那你还被蕙兰折磨成那个丑样子…
大嘴欲驳无言，突然一股坏水儿涌上舌尖：你…咳，小郭，秀才你俩也是初恋吧
小郭低头娇羞: 如果不算我爹给我安排的二十几次相亲以及三十几次偶遇以及四十几次暗恋，是的呀！
秀才心慌慌：大嘴你什么意思…
大嘴眉毛一挑：没什么意思，我就是觉得吧，人家结婚的初恋都能给老白写封信呢，秀才啊，是不是也得….
秀才：是不是什么啊，芙妹你别听他瞎说啊…
小郭一拍桌子：对啊！我怎么没想到！侯哥，我觉得大嘴说的很有道理啊！
秀才：李大嘴我跟你拼…
大嘴：你还是把力气拼在墨水上吧，你这鸡腿我替你吃了，那啥，谢谢啊！
小郭：放心吧侯哥，我也不需要掌柜的那么苛刻的要求…
秀才：那就好那就好…
小郭：简简单单就好，就是要中心明确主旨清晰行文流畅感情充沛，最关键的要真诚露骨让人潸然泪下，最好能有一封万古留名哦，随便入选一下大学语文教材就好了哦…
秀才：咳，芙妹，我觉得吧…感情是不能以分数论深浅的
小郭：可是我就要看嘛，我等着哦，请认真阅读题干哦，如果达不到及格分可是要进行体罚的哦…
小郭下场
秀才看着狼吞虎咽没事儿人一样的李大嘴气不打一处来：李大嘴！我看你别叫李大嘴了，改名李多嘴吧！
大嘴：干啥啊干啥啊，不就一封信么，你满腹痉挛的还怕这啊！
秀才：我还肠胃抽搐呢！
大嘴：胃肠不好啊？那你这份儿红烧肉我替你吃了哈，别客气哈
秀才双目一转又到:大嘴啊，你说蕙兰算不算你滴初恋呢
大嘴黑脸一红手一搓：那…当然了，我跟蕙兰啥关系啊！
秀才：可惜蕙兰也结婚了啊？
大嘴：结结呗，那也是在我主动谦让的情况下！
秀才摇摇头满是伤心态：哎，人家展红绫结婚还给老白写封信谢谢，你呢？出那么大力，别说信了，废纸都没有一张，（咋舌声，拍肩膀）
秀才此言，伤透秀莲，饭菜无味，鸡腿不咸。
所谓损友之间的友谊就是―不求同福，但求同衰，你开心我开心，你难过我更开心，秀才看着大嘴的表情，甚是满意，甩了甩袖子飘然下场

（8）内景―男寝―晚

老白与秀才二人伏案书信，大嘴推门而进
大嘴大屁股一坐：你俩，给我也让个地儿.
秀才：干嘛干嘛啊你？
大嘴: 咋的，许你俩写不许我写啊？
老白：嗯？你要写给谁啊？
大嘴：你管呢？就说许不许吧！
秀才：许许许，问题是你会写么？
大嘴恍然大悟: 是啊，我哪会写信啊，那咋整啊，要不你俩帮我写吧？
老白：不是，你要给谁写啊？
大嘴：蕙兰啊！
老白：啊？给她？想写啥啊？
大嘴：自从在同福客栈遇到你…就像那
秀才：打住打住，有什么意义么？
大嘴：没有啊，叙叙旧，顺便祝他们百年好合啥的…
秀才：这不是自讨苦吃么，我劝你还是算了吧…
老白：就是，写啥啊，人家都不一定能看！
大嘴：呀冲你这话那我还写定了呢！
老白：哎呦你还来劲儿了，那行，写写写，我看你除了你自己名还会写啥…
大嘴：哼，不写我不会画了啊！招谁还没有了…
三男伏案书，白展堂停笔不书，秀才奋笔疾书，李大嘴正在思考怎么握笔，三人各书各言，一片临考的气氛。

Insert  music up
近镜头切换，暗示时间流逝
大嘴床铺―书桌―六人行―桌腿―三人笔尖儿
Music down
秀才起身长舒气：写完了！
老白咬着笔：咋写的这么快啊！我看看…
秀才：嘘，我把《洛神赋》默写了一遍！
老白：啊？你还真敢啊！
秀才：没事儿的，芙妹没背过全文，你呢？
老白：我…还是别看了，看了你也学不会！
秀才：呀？那我更要看看了！
秀才夺纸读之：啊！大海啊，都是水，湘玉啊，你真美！这写的什么东西啊…
老白笑道：年轻人啊还不懂，这叫诗朗诵，最有震撼力的一种形式！
大嘴：诶诶你俩别吵吵把火的，影响我创作呢！
老白：就你还创作呢？你别闯祸就行了，我看看画的啥玩意儿
老白夺之与秀才共赏，画上有两条抖动的黑线，风格过于抽象，汉语难以形容
秀才：这是…两个蚯蚓成精了？
大嘴: 嗯？
老白：去，会不会欣赏艺术，这么明显都看不出来！
大嘴：就是！
老白：分明是两个蝌蚪找妈妈嘛!
大嘴: 去去去，你俩懂不懂艺术啊！这么立体都看不懂？
秀才：子啊，恕我愚钝，麻烦您解释解释….
大嘴：你们看，这是我，这是蕙兰
秀才：那这歪歪扭扭的什么意思？
大嘴；跳舞啊！自从在同福客栈遇见你…我们世世代代好朋友！
老白拎着画按照标准答案端详了半天儿抹了抹眼泪儿：嘴啊，听哥一句话
大嘴：咋的？
老白：好好在厨艺界混就行了，可别去艺术圈祸害人家了
大嘴；去去去，跟你俩说不明白，好好写你俩的得了啊！
吕白爆笑，大嘴不理，潜心闯祸，吕白二人自讨无趣，遂补信，大作终毕

（9）内景―大堂―晚

小郭在忙，秀才持信，犹豫上前
秀才：芙妹
小郭：啊？干嘛
秀才：给你的…呕心沥血之作
小郭：呦..不错嘛，挺快的，至于是不是呕心沥血嘛，看看再说咯~
小郭拆信：哇…写了这么多啊！
秀才：那当然了！有些东西，要是份量都不足怎么谈质量！
小郭：翩若惊鸿…婉若游龙，这词儿怎么这么熟悉呢？
秀才: 形容天下最美的女子就得这么说！
小郭：哇塞哇塞，哦…侯哥，真的谢谢你啊，其实我就是那么一说，没想你真写这么多的…
秀才：你嘴上是这么说的但…
小郭：你说什么？
秀才：但其实心里更是这么想的！
小郭：这还像话，行了，没你事儿了
秀才：那啥…你不用我给你讲讲么…修辞手法还有中心思想啥的…
小郭不理秀才，拿着信走到湘玉面前：哎呀，掌柜的，你快看看这是什么啊，有人给我写情书了诶！
湘玉一撇嘴：写就写呗，就一情书，又不是离婚协议书N瑟个啥呢！
小郭：嘻嘻，那你也没有！秀才
秀才：在！
小郭牵其手：走着，咱探讨探讨修辞去
秀才跳曰：走着，第一呢..这里是排比…
湘玉眼正红，白展堂匆匆跑来
老白：玉啊，我―
湘玉：别废话！东西呢？
老白：咋了气儿这么大…这儿呢…
湘玉：算你命大！
湘玉接过来高声快速读到：啊，大海啊，全是水，湘玉啊，你真美，
啊，馒头啊，全是面，湘玉啊，我的天；啊，缸里啊，全是酒，湘玉啊，太上头
（抬头）…你你你这写的是个啥？
老白：咋的了啊？
湘玉滴神嘀咕道：额让你按照要求写你按照了么？
老白：按照了啊，全诗都在表达我对你的爱，中心明确主旨清晰，然后有对仗有韵脚，行文多流畅！ 读起来气势磅礴，你瞅瞅感情多充沛！最关键的真诚露骨，又是吃又是喝的多真诚！人能不潸然泪下么！
湘玉：你说滴很有道理…但额咋总感觉哪儿不太对…这是人话嘛？
老白: 咋不是呢？你没听过那句名诗啊
湘玉：啥
白展堂: 他大舅他二舅都是他舅啊！越是高深莫测的诗句越是表面上越是通俗奇特
湘玉：可额还是没懂…
白展堂：不太懂是因为你对我的爱没有我对你的深！
湘玉：不四吧…
白展堂：这样，我再给你读读，你再好好品品，你读的不对，所以感觉不出来心情！
湘玉：好那你读读额听听…
白展堂振臂高呼：啊，大海啊，全是水！这句是啥意思呢，主要是指我爱你的心情想波澜壮阔的大海一样汹涌澎湃…
湘玉：下一句…
白展堂高呼：湘玉啊，你真美！这就就更简单了，为啥澎湃呢？因为你的美!
湘玉娇羞：下一句…
白展堂：啊，馒头啊，全是面！
湘玉：等一下，就这句啥意思嘛…你咋说我面？
白展堂：此面非彼面，这个面的意思是，你不但美，而且管饱，踏实。
湘玉：管饱？
白展堂：对啊，有的爱情啊，看起来轰轰烈烈，但其实很浮夸，看似你侬我侬，其实两个人心里都没底儿，但你就不一样，看一眼就饱了！
湘玉：话是好话咋听着这么别扭…
白展堂：别扭就对了，伟大的诗歌都别扭，再听这句啊！.湘玉啊，我的天；意思是你就是我的天，你要没了天也塌了，够感人肺腑催人泪下不！
湘玉：好好好那下一句呢…
白展堂：就最后两句最经典！啊，缸里啊，全是酒！湘玉啊，太上头！
最伟大的爱情就是让人心碎让人醉，你就是我最浓的酒….
湘玉以扇掩面：好咧好咧不要说了，油嘴滑舌的…
白展堂：咋样啊给打个分儿啊…朗诵半天嗓子都哑了….
湘玉：八分
白展堂：就这刚八分呢？
湘玉：八分是满分，还有两份…看表现！
白展堂长舒一口气：诶…那我明天…
湘玉：算你过关咧，不用写了
白展堂：妈呀太好！―（改口）好不容易有灵感了咋能不写了呢？不行，还得写！反正我早晚得死，给未来的孩子多留点必背课文，让他们永远记住我！
小郭进：掌柜的，忙什么呢，要不要听我给你讲讲比喻啊？
湘玉：我看你像个比目鱼，不要N瑟咧，额也有~
小郭：哇！老白写的什么啊，休书么？
湘玉：去！
小郭：给我看看！
湘玉：不给！
小郭：看看看看看看嘛！看看盗圣的文采
湘玉：不给就是不给！
见二女打打闹闹抢来抢去脸上挂着喜悦，二男自知是连蒙带骗算是过了关，由此可见，女孩子谈恋爱之前多读点书多么重要。

少顷，小贝归来，一入门仿佛仍在书院未归，却道是这大堂如何成了书堂？只见秀才抱着小郭指着刚写的信发出未知物种的鸟叫声：翩↓若↓――惊↑鸿↑↑！，婉↓若↓――游↑龙↑↑！
佟湘玉靠在白展堂肩膀上，白展堂大声并带着感情的朗诵着：啊！大海啊，都是水！湘玉啊，你真美!
大嘴见小贝回来连忙招呼：小贝小贝，快过来，
小贝一脸茫然走过去：你们…这是干嘛呢？
大嘴：别管他们了，你先帮我看看，这画画的咋样？
小贝：你画的这什么东西啊，两条海带成精了？
大嘴：去！这是俩人儿，这是我，这是蕙兰
小贝：那为啥歪歪扭扭的？
大嘴：跳舞啊！
小贝挠挠头：不是你们在干什么啊，客栈改私塾了？先生也给你们留作业了？
大嘴：别问了，快用你艺术的眼光给我指点指点！
小贝：好吧，我看看啊…首先，这个人吧…它它它…它怎么看也是海带啊…
六个人两两成对，聊的热火朝天，正巧无双归来，一进门还当是回错了家，见众人聊的有说有笑，又不知何处插话，燕小六人虽木，但好歹有个说话人，此刻一见，真是心有千般话，却无一人说，感伤之情顿上心头，久违的被排斥感浮上心头，迈步进堂众人才发觉。
老白一抬头：妹儿，咋才来呢，你忙你的，别管我们哈！
小郭笑的花枝乱颤：无双来了，你忙你的，别管我们哈！
大嘴：那啥，剩的菜在厨房放着呢，自己热哈我忙着创作呢！ 
无双犹豫了下轻声问道：你们……在干嘛啊？
各对成欢，无人应答
湘玉心细眼一瞥，见无双落寞的往后院走连叫住：无双！
无双回身强笑：怎么了掌柜的？
湘玉：没啥没啥，坐哦，让大嘴给你热热饭..在衙门光喝酒没吃饱吧？
无双：不用了我自己就行…
湘玉：那咋行嘛，你都累了一天了，大嘴快去！
大嘴头也不抬：忙着呢别急等会哈，你接着说小贝
小贝：这个是线条不是面条…
无双：真不用了，我自己去就行，你们忙，你们忙….
佟湘玉看着无双的背影有些愧疚，老白一拽湘玉袖子：别溜号接着听啊！第一句话的真正内涵是什么呢，其实是青年男女向往爱情的一种隐喻，我在构思这句话的时候考虑到了六个方面的问题，第一用大海比喻…
无双回身，抬手欲言又止，慢步弓腰，悄悄出门，众人许久方论毕。
佟湘玉长伸懒腰：诶，无双呢？咋还没热好饭
小郭：好像…刚才我看她出去了…
大嘴: 是啊我好像也看着了…
佟湘玉；你们也是的，有啥话一会说不行，不知道先问问无双累不累？
秀才：不会的不会的，无双不是那么小气的人―再说了平时咱不也是各说各的么…
老白：呀，无双不会生气了吧…
小贝一努嘴：且，要不说你们啊，一个个人挺大，没脑子！
老白：说啥呢倒霉孩子？
小贝：说你们怎么了？你们一个个成双结对的，又读信又读诗的，显摆个没完，无双姐看在眼里，心里能舒服么？
佟湘玉：这个…也确实是哦，额也没注意…
小郭：没想显摆啊，我们也不是故意的了啦…
大嘴：不是，那也不能怨我们啊，小六在这儿就让他也写一封被！ 
小郭：诶？说的也是啊…小六都走了这么久了，也不知道问问无双…
老白：没良心的，亏了我妹儿对他那么好！
小郭：实在不行大嘴你写一封呗，反正你对无双不是也那个，（挑眉）嗯，是吧
大嘴：边去啊，兔子还不吃窝边草呢，我是那种人么！
小贝：那是因为没饿急了，你看他俩！
白吕：去！
湘玉：诶…额我觉得小郭说滴可以，大嘴不写咱们写！
众人：咱们？
秀才：哦…我懂了，掌柜的意思是，我们以小六的口吻给无双写一封信，让她也开心开心
老白：哦…对啊！要不说还得是读书人呢，脑子就是够用
小郭：这…能行么？
佟湘玉：额觉得可以试试啊！
大嘴：那…咋写啊？咱又不是小六
湘玉：没四，只要咱们一人想一句，一凑就是一封信嘛！
小郭：但是一定要模仿小六，不要让无双读出破绽！
湘玉: 事不宜迟，小贝你先来一句
小贝：我先来啊？好吧…那个，无双姐姐
众人：姐姐？
小贝：不对不对，重来重来，无双妹妹
众人：妹妹？
小贝：也不对啊，无双…无双姑娘？
老白：这还差不多，不过…小六当无双面从来不这么叫啊！
小郭：哎呀，哪那么多称呼，就写无双好了嘛！
小贝：无双，我想死你了啦，诶，哪不太对…
大嘴：这咋还自动切换小郭了呢？
小郭：去死去死
佟湘玉：那小郭你先来
小郭：咳，应该这么写――无双，我师父说了，在家靠父母出门靠朋友，出门在外，要常和朋友联系，有嘛事你可一定要告诉我，千万别客气！
佟湘玉：好，很好，非常之形似！
秀才：我来下一句
佟湘玉：好好秀才来
秀才：无双，你巡街的时候一定要看好，咱们镇上有几条街街上有几个铺子铺子里有几个人说说说说说
佟湘玉：哎呀非常之神似，快记上，大嘴你接着来！
大嘴：到我了啊，简单啊，听着啊―无双，请你帮我照顾好我七舅姥爷三外甥女家的小舅子！咋样掌柜的？
佟湘玉：这句神似形也似，美滴很美滴很，蘸糖到你了
老白：什么到我了
佟湘玉：写信啊
老白：写什么信啊，这一个个的，咋咋呼呼说啥呢，啥七舅老爷八大姑的，咱这是古装情景喜剧，又不是真人模仿秀，这么写无双能感动么？
小郭：可就小六那个脑子…除了这些还能说出啥话么？
老白：不许人家去京城学么，六别三日当刮目相看不知道么!
小贝：那到底是三还是六啊？
大嘴: 这我知道，二三得六，三三得…得几来的？
佟湘玉：去去去，额也觉得蘸糖说的很有道理哦，说话和写信有所不同，不是简简单单模仿两句就行滴
小郭：那怎么才能让她相信是小六写的呢？
老白：哼，这还不简单啊，煽情啊！
众人: 煽情？
老白：一个个大眼瞪小眼的，不煽情无双咋知道小六想他啊 
小郭：那小六咋煽情啊？
老白：就说京城咋咋不好，他咋咋想家，咋咋想无双就行了！
湘玉：那就开编吧
大嘴：诶！我先来我先来―（深情款款对镜头）无双姑娘，你可知道，我在京城吃的那东西，简直连泔水都不如，我十分想念李大嘴的饭菜，大嘴啊，我燕小六何时还能在尝一口你做的爆炒腰花啊，还有红烧肉啊，还有酱肘子啊，还有…
众人怒视李大嘴。
大嘴：那啥，就一句话，吃的不好，然后想念无双做的饭菜总行了吧…
佟湘玉：下一个下一个
小郭：我来我来―（凄惨兮兮对镜头）无双啊，你知道我有多想念你的问候么，我在京城每天给领导端茶送水，还给领导的小姑子捏腰捶腿…
众人：嗯？
老白：这咋还有生活作风问题呢？
小郭：我是意思是，在官场受到了排挤，这总行了吧…
小贝：我来我来―无双，京城的糖葫芦特别难吃..
众人：嗯？
小贝：呃…京城的商户特别难管，我很怀念在七侠镇和你巡街的日子…
老白：这还差不多，秀才你来一句
秀才：我…我就算了吧
佟湘玉：来一句吧，怕啥子么
秀才：无双姑娘…京城的姑娘特别难看…还是你漂亮…
小郭抓住秀才的耳朵。
秀才：疼疼疼啊！我这是替小六说的！别掐了…
小郭：好啊，这么爱替人家办事儿是吧！那我们把信写完，明早就由你亲手交给她，要演的像哦，不许露出半点破绽！
秀才：我？为什么啊…
老白：子曾经曰过，此事非君莫属！ 
小贝：我看好你呦~
大嘴: 这事儿就包在你身上了…
小郭：放着你来！
佟湘玉：美滴很美滴很，大家再补几句，大嘴去把菜热热，等一会无双回来吃点，记住了，大家都对无双都热情点！
小贝抢过笔来：我来我来…无双姐姐…不对，是无双姑娘哈…

（10）内景-大堂-上午

秀才唤老白：老白，老白，你不说让我把信给无双么，信呢？
老白：嘘，别吵，我想了想，咱们直接给她她容易起疑心，我出去雇个人能缜密点儿，你一会拖住她让她别出去巡街
秀才：啊？我不能和无双说太多话的！
老白：那你就装疯卖傻！
秀才：那你快点啊！
老白：知道了，好好演啊，别演砸了！
老白出门，无双上场
秀才凑上前打招呼：嘿嘿，无双，早啊
无双点点头：早
便往外走。
秀才忙跟：无双，你巡街去啊？
无双点点头看着秀才莫名其妙：是啊，怎么了？
秀才：没什么，嘿嘿，无双，早啊
无双点点头：早…
秀才：你巡街去啊？
无双挠挠头：是啊
秀才：嘿嘿，无双，早啊
无双：早…
秀才：你巡街去啊？
无双：什么？
秀才：嘿嘿，无双，早啊
无双瞅了瞅秀才：你你你没病吧？
秀才：有病？有病不要慌，就找郭德纲，嘿！蓝天六必治，牙好，胃口就好，吃嘛嘛香，哈药六厂白加黑，治肾亏，同仁堂！是你的益达！
无双眉毛拧成线：什么乱七八糟的，你你有事儿没事儿!没事儿我巡街去了…
秀才：汪！汪！汪汪汪！
无双: 我看你不是有病，你是欠打了吧？
秀才：嘿嘿，无双，早啊
无双：你没完了是吧？我今天不打你个满天星你就不知道人生路不平！
无双正撸袖子，外面来一信客
信客：请问，祝无双姑娘是住这儿么？
躲在桌后的秀才长吸一口气：你可总算来了…
无双：我就是…你你找谁？
信客：这是您的信，京城来的
无双：我我的？
秀才上前接过信:擦擦汗，是你的快拿着吧
信客不走，秀才取碎银谢之，遂离
秀才递信，无双被秀才吓怕了：你你你离我远点，放桌子上我自己拿…
秀才摸信纸而碎碎念：这纸手感真好，掌柜的真舍得给你花钱…
无双：你又嘟囔什么呢？是不是没真打你啊？
秀才：没没什么，你快看吧！
无双拿信，看了看想了想，又递还给秀才：呃…那个，你你你帮我读一下，我…我刚睡醒，眼睛有点模糊
秀才接过信，却道燕小六三个字写的有些奇怪，不知是店中谁人笔迹
未待拆信，只见白展堂匆匆归来，嘴中高呼：坏了坏了忘带钱了秀才给我点银子
见无双，忙缄其口，场面非常尴尬
无双道：师兄…你手里拿的什么啊？
秀才看了看自己手里的信，又看了看老白手里拿的信：老白，你手里拿的什么啊？
老白不知原委只得随机应变：哦！我刚刚出去遛弯，有个黄耳问我同福客栈在哪，一问说有无双的信，我就给带回来了…
此言一出，秀才愣了一下，暗说剧本不对啊，也不知道老白说的是真是假，只得看戏，无双看了看秀才手里的信，又看了看老白手里的信：怪了，我有这么多朋友么？还扎堆儿写信？师兄，你那封信是哪来的？
老白：额…他说是京城！
无双：也是京城？
秀才大懵：老白，过来过来
老白：干啥啊？
秀才（小声）：你说的真的假的的？
老白:（小声）废话，当然是假的了！
秀才：那这个怎么回事儿啊？
老白：这哪来的啊？
秀才：刚才信客送来的啊，说是无双的，京城送来的
老白：啊？不会这么巧吧…
无双：喂！你们两个！
二男回身
无双：把信给我！
秀才搪塞：用不用我们先帮你读读啊…
无双：不用了，我回衙门找万捕头去，你们两个一大早上就鬼鬼祟祟的神神秘秘的，这到底怎么回事儿？
老白：我们…不知道啊！
无双：哼，不说算了！
无双夺信走
老白：这到底咋回事儿啊？
秀才三摇头：不知道，不清楚，不明白
老白：你啊你，狗头军师不顶用…
遂出门
秀才：你干嘛去啊？
老白：我去问问这咋回事儿啊！

（11）内景―大堂―中午

众人正忙。
湘玉走来问道：诶，蘸糖，无双的信送了没有？
老白眨眨眼：秀才…掌柜的问你话呢…
秀才：送…送了
湘玉：送了就好，无双啥表情啊，是不是特开心？
秀才：呃…这个…非但送了，还买一送一了..
湘玉：啥？买一送一？
无双进门，满脸笑容。
秀才：您自己问她吧…
老白：双啊，来了，快吃点东西
无双双手背后：嘿嘿，师兄
老白：傻笑啥呢…
无双：嘿嘿，小郭
小郭：诶无双你干嘛，别吓唬我…
无双：嘿嘿，掌柜的
佟湘玉：在呢在呢
无双：嘿嘿，大嘴
大嘴：干啥啊这是？
无双：嘿嘿，吕先生
秀才：你你你有话直说…
无双：这个，师兄啊，你最近，有没有小六的消息啊？
老白：啊…那个，大嘴的手艺见长啊！
秀才：对啊对啊，看着昨天那萝卜雕的，有一点梵高的味道！
湘玉：哎呀无双，咋的了，想小六了啊，有空请个假去京城看看嘛
无双：也不一定非要去京城啊，写个信不也可以么？对吧师兄，吕先生？
湘玉：对啊对啊…写信，信，蘸糖…信
老白：啊…信，秀才…信
秀才：哦信，那个早上的信无双姑娘看了是吧，是小六写的吧…
无双拎起信点点头：信呢，是小六写的
众人长舒一口气：哦
无双眨眨眼微笑里透露着愤怒：但是，他为什么一口气写了两封呢？ 
众人：两封？
老白一拍大腿：啊…这还不简单么，第一封写完了，觉得妈呀，意犹未尽，又写了第二篇！
无双：少来了！那为什么两封信的字迹一点都不一样啊！我虽然认不全，但也能看出来压根儿就不是一个人好吧！
老白：额…可能是第一封信手写抽筋儿了，第二封信换的左手…
无双：师兄，还装呢，你当我是二傻子呢！
老白：哪能呢，一直是大傻子…
无双把两封信往桌上一拍：咳！这到底是怎么回事儿，给我个解释吧！
无双一指秀才：从你开始，一早上就满嘴胡言乱语的…
秀才：其实这个事儿吧…都是你师兄的计划！
老白：嗯？我主要就是创意…具体策划都是小郭！
小郭：呃..跟我有啥关系啊，方案是李大嘴设计的!
大嘴: 咋推我头上来了..那最后不是掌柜的拍板儿决定的么！
湘玉：是额…但信是你师兄交到乙方手上的，你问他！
老白：咋饶一圈又回我头上了…咱明天就改名叫甩锅客栈吧…
无双：师兄？怎么回事儿，说！
老白：妹儿啊，其实呢…是这么回事儿，小六都走有一阵子了，哥知道你不提但是心里想着念着呢，昨天大家都忙把你晾那儿了不太好意思，我们…就是想让你开心开心，才整了这么一出…
小郭：对啊无双，你也别怪大家，大家都是好心的
秀才：是善意的谎言…
大嘴：对啊…就是善意的放盐，就不是故意想J你的…
无双长叹一口气坐了下来。
无双低头语道：大家的好意，无双心领了
湘玉：无双…你没事吧，你要生气咧跟姐说，姐替你训他们！
无双：我有什么事儿啊，训大家干嘛啊！大家为我着想啊，我应该开心才是啊！
湘玉：你要这么想姐就放心咧，没事哦无双…
无双：我只是在想，我自己究竟有没有那么脆弱，把那些感情都写在脸上了，才给大家添了这么多麻烦…
湘玉：哪有啊，不要胡说嘛…
无双搓搓手：其实呢，老实说昨晚上看你们那样子，还说有点嫉妒的…
湘玉：哎呀嫉妒啥嘛，又不是啥正经事，真正深厚滴感情，不只是一封信那么肤浅的，比如额对你，一百封信也写不完嘛！
小郭：还有我对你，一千封信也写不完！
大嘴：呃…虽然我一封也不会写，但你要想看我可以给你画啊！
老白：行了啊，我妹儿根本不稀罕你们写的，懂啥啊！
小郭：等会等会，不对啊，无双，我们那封信被你看出来了…那另一封是谁写的？
无双娇羞状：是…小六
众人面露喜色：哦~！
老白一拍手：这家伙，咱们忙里忙完的，人家自己心里早就有谱了！
小郭：哇塞！没想到小六开窍了啊！
秀才：歌有云，思念让人勇敢嘛！
大嘴：是这么回事儿啊，没想到咱还好心办坏事儿，早知道咱们跟着瞎忙活啥啊！
佟湘玉：咳，无双，小六给你写的啥啊？
无双娇羞不语
小郭：哎呦，肯定是情话哦！
湘玉：小六能说啥情话，额还真滴好奇….
老白趁无双不注意单手抽信
无双大羞：师兄，你给我你给我！别闹别闹！
老白：看一下怕啥的！
小郭：喂喂喂给我也看看啊！
众人相互抢信
老白：葵花！
老白：都抢啥玩意，我看看，哎呀妈呀，小六这文化水平见长啊！
小郭：快读读啊别吃独食啊！
老白皱眉：不对啊，这不是小六写的那封啊！
无双：啊？怎么可能啊？？那不是写的他的落款么，再说了这么丑的字肯定是他了
老白：不是啊，这落款是我拿左手写的。
湘玉：额看看..对啊，这信纸还是俺家镖局滴呢！
大嘴：我看看，没错，这就是咱们写的那封啊！
老白：无双，你把另一封拿来
无双落寞：啊？是…是这样啊，那…别…还是别了吧
小郭：哎呀怕什么嘛，跟大家分享分享喜悦嘛…
无双低下头面无表情：愿意看…你们就看吧
老白接过信深情款款朗诵道：无双，多日不见你可还好？
无双尴尬的笑了笑。
小郭：哎呦好甜蜜啊！
老白表情渐渐凝固，语气渐渐加速：我师父说了，在家靠父母，出门靠朋友，要常和朋友联系，有嘛事你可一定要告诉我啊，可千万别客气？
众人表情渐渐凝固，小郭摇摇头头起身离开了。
老白：无双，你巡街的时候，一定要记得查清楚，咱们有几条街街上有几个铺子铺子里有几个人？
大嘴：那啥…我还是去做饭吧…
老白：还有，无双，还请你代替我照顾好我七舅姥爷三外甥女的小舅子家养的那条黑狗叫大白…
秀才：子啊…
老白：落款，燕小六…
老白放下了信，口吐鲜血
无双拿着信低着头，揪起头发拨弄了起来，不知道想着什么。
湘玉看着无双摇摇头：小六啊小六，枯树都发芽了，你那个烂木脑袋啊…啥时候能开窍啊….
镜头拉近，特写信封落款歪歪扭扭的“燕小六”

淡出

诗云： 

一驿过一驿，驿骑如星流，闲时无意赏花红，焚香盼把黄耳求，听谁家门鱼书至，急出长问春与秋；一春又一秋，掩泪挥清袖，山高水长人无音，青鸟长恨天悠悠，京师小镇千里路，一心放荡一心愁。

《武林外传》第八十三回  ―  完



《武林外传》第八十四回

迎春节同福有嘻哈吕秀才醉酒道心话

本集编剧：雪月猫猫
原作：武林外传
作者: 宁财神


山莺叫早柳芽梢，酥风扰心晓雨白；绿水破冰为谁唱，春扣万户把门开。
纸鸢皮球童郎少，胭脂香荷绣针拆；袅袅炊烟孤影日，人间旧镇清乐来。

（1）内景―大堂―上午

客人满座，众人正忙，湘玉婀娜多姿轻摇扇：哎呦，春天就是好啊，干啥都有劲儿。
小郭一边端菜一边答道：那你可以冬天把月钱加倍试试！
秀才应和：春天补上也来得及…
湘玉：咳，算你的账，为大家带来快乐你们应该感到荣幸，干点活就谈钱，俗不俗？
客人：倒酒！
白展堂：来了客官！
白展堂（边跑边说）：我们俗，而且俗不可耐，最可怕的是不仅俗还恬不知耻！
湘玉：很好很有觉悟！
客人：算账！
小郭：来了别催！
小郭（边跑边说）：那请你把我们、埋在春天里、接受春天的洗礼，洗去那一身的污泥！
湘玉坐，慢摇扇：把你们埋在春天里，秋天能结出个啥来？
秀才：钱串子…
白郭：嗯？
秀才：我替掌柜的说的…
大嘴擦汗上场：菜都上齐了吧？可累死我了我歇会儿
湘玉：辛苦咧大嘴，快喝口水
湘玉倒水，大嘴接过碗
无双跌跌撞撞进门：快，给我倒口水！
小郭忙搀扶，无双很自然的把大嘴手里的水端走，大嘴很迷茫。
湘玉：哎呦咋的了这是？喘口气别呛着…
无双（歇几口气）：刚从…十八里铺…考察回来，累死个人了！
老白递茶：我说天没亮迷迷糊糊谁开门出去了呢！
小郭好事儿，凑到无双脸边儿：干嘛去啦？公差春游？
无双：春什么游啊！十八里铺那边，搞了个什么迎春活动，也不知道,姓万的抽什么风，非要去调研！
老白：啥活动啊？
无双：吹箫打鼓、蹴鞠风筝、勾栏傀儡、五花爨弄，反正乱七八糟的什么都有！
湘玉：哎呦，跟过年一样热闹啊？
大嘴自倒一碗水: 这事儿俺们村原来也有啊，我家那儿还吃迎春饭呢！
无双接过水来一饮而尽：可他也不想想啊，十八里铺多少人啊，咱们这儿多少人啊！气氛不一样好嘛!
小郭：那你们…打算在咱们镇上弄点啥啊？
湘玉：对啊，不管是啥，额们一定积极参与
无双：我想了一个诶…你们说…卫生大扫除怎么样…？
众人：去！
无双：去什么去嘞，让你们勤劳点有错么？
秀才：可咱们店也没少干啊，基本上没每十几天就来一次
无双：这次是集体大扫除不一样啊！
老白：不是，人家玩玩乐乐的，凭啥就到咱镇上改加班干活了？
小郭：就是…再说了…掌柜的也不给加班费！
湘玉：咋没给？上次大扫除没给你换个好扫帚啊！
小郭：喂喂喂店面损耗是你应该承担的好么！
老白：跟你说啊无双，抓紧换，坚决不干!
无双：哎呀别吵，那我也没经验啊！你们也别光抱怨，出出主意啊…
大嘴：哼!这还不简单么，七侠镇美食节咋样？
众人：美食节？！
大嘴：对啊，在门口摆两道摊儿，就洒家那些压箱底的菜往出一摆，那第二天还不立马江湖闻名啊！
秀才：是臭名远扬的名么？
大嘴：咋能呢？
小郭：咋不能呢，你那黑暗料理人能吃么…
无双：呃…卫生问题比较难处理，下一个下一个！
湘玉：要额说，就来个同福客栈三周年感恩大回馈！
无双：怎么讲？
湘玉：吃吃喝喝，玩玩乐乐嘛，再叫小米来唱个小曲儿，全场一律十折，当然了酒水不许自带哦…
老白：十折是不是太抠了点？
湘玉：那就…九点九折？
老白：好！够实惠了！
秀才摇摇头：何止是实惠简直是大出血
小郭：咦，不行不行…太市侩了！
大嘴：就是，多无聊，啊咱们又没啥参与感….
老白一拍手：参与感？有了！
大嘴：啥啊？
老白：鸡王争霸赛！
众人：去！
老白再拍手：那就…鸭王争霸赛！
众人：去！
老白：犬王―
众人：去去去！
湘玉：你少来啊，去年鸡在额头上拉屎了还没找你算账！
秀才：可不是嘛，那阵子为了这个活动，我做梦都是鸡叫！
小郭：我顿顿都吃鸡蛋,那几天看什么都白里透黄的…
大嘴：再说了，那与民同乐，你整点人能参与的啊，让我们也跟着乐乐，鸡飞狗跳的闹腾不闹腾啊，你说是吧无双！
无双：哎呀算了算了，实在不行，就大扫除吧！
老白：别啊…我还想趁着啥活动偷偷懒儿呢！
众人：嗯？
老白：…歇歇脚，歇歇脚
湘玉：行咧行咧，额们再想想，车到山前必有路，饭到正午必须吃，先吃饭吃饭

（2）内景―大堂―午饭

小贝以箸敲碗吟唱：清河清，河水平，河里的石头冷冰冰：小伙计，饿肚皮，漫眼都是小星星..
无双无精打采：念什么呢小贝？
小贝：没什么啊，歌谣啊，今天新学的
老白：那你光念干啥啊，你唱啊！
小贝：就会词儿，不会曲儿
小郭：啊？那还学个什么劲儿啊
小贝：本来是要学唱的，可新来的音乐老师嗓门太大，才喊了两句我们就逃课了，邱晓东到现在还吓得昏迷不醒呢
老白：有这么吓人么？喊两句还能造成内伤咋的？
秀才：会不会是传说中的金毛狮吼啊？
小郭：那岂不是金毛狮王重出江湖？
大嘴：诶，他去年不是还偷咱只鸡呢么？
老白：妈呀，很有可能啊，那一头黄金波浪卷，一看就是唱美声的!
秀才：此言差矣，也有可能是摇滚！
湘玉：去去去，不要胡说，那是小贝滴先生，让人听见了咋办，小贝，你先生哪来的啊？对你咋样啊？用不用嫂子去送个礼？
小贝忙搪塞：他…就是客串一下，明天就走了，不用你费心了！
秀才：清河我倒是听过，好像出过什么圣…
小郭：不对吧，孔子不是那生的儿吧？
秀才：是个什么圣来的…
话间，小贝又敲起了碗，湘玉连夺过小贝手里筷：吃饭不许敲碗沿儿，乞丐才这么敲呢！
小郭：怕什么啊，这叫艺术，还说我们俗呢！
湘玉：要饭算啥艺术？
老白：诶，这话你可说错了，三百六十行行行出艺人，莲花落没听过么？
大嘴：不是状元么？
老白：呃…都一样，哎呀，东街烧饼的、西街打铁的、半夜打更的门外要饭的，人人都会唱两句吆喝两句，你们知道这是啥么？
众人：啥啊？
老白：这就是江湖里的柴米油盐啊！
湘玉：切，少来了，那额怎么没见你唱过？
老白：我那能一样么，我那都是黑话，前脚唱完后脚就进去了！
无双听着众人之言拍案而起：有了！
大嘴一抬头接言：啊？啥时候事儿啊？
小郭：是啊…我们咋不知道呢？
老白：呀，我要当大爷了？
众人惊了半天，无双半晌才反应过来：什么什么啊，我说主意，主意有了！
湘玉看着众人用手一指：你们就乱七八糟滴东西反应可快哩！
众人羞愧低头。
湘玉：无双，你说啥主意有咧？
无双：迎春活动啊！唱歌啊！
众人：唱歌？
小郭：这算小众艺术吧…
无双：当然不是！妥妥的大众娱乐啊！不管三七二十一，不管什么人，想唱什么唱什么，就师兄说那些，什么打铁的烙饼的，不都挺好的么？
秀才：乞丐唱要饭歌，山贼唱拦路歌，那不…都乱套了？
无双：要的就是乱啊，要不怎么能热闹啊！
小郭：听着是挺有意思…那该怎么唱啊，大合唱还是随便唱…
无双：当然不能随便唱了，我想好了，你们之前不是说什么…鸡王争霸赛，那就可以有歌王争霸赛啊！
众人：歌王争霸赛？
小贝连敲三下碗：喂喂喂，这就有点过分了吧，唱歌你让作者怎么写啊？
无双一摊手：剧情需要，没办法咯~

（3）内景―大堂―下午

无双请万捕头至，众人商议中
万一知摸摸下巴：嗯！很好，非常特别以及极其的好！
小郭:咋的了小六附体了啊？
万一知：就是有个老大老大的问题了！
无双学着万一知的口音：什么老大老大的问题了？
万一知：玩玩乐乐的事儿大家都愿意来，比赛这种事儿，保不齐啊！
老白：嗨！这简单啊，弄点彩头不就行了！
万一知面色一变：诶，我说大表弟，赌博可是犯法的哦！
老白：这算啥赌博啊…照你这么说小贝得个小红花还得逮起来审审？
万一知点点头：那倒也是…不过…那要是奖品的话..你出钱？
老白忙摇摇头：我不出！
万一知指指秀才：你出？
秀才：我哪儿有钱啊!
万一知一指大嘴：你出？
大嘴：你看把我当了够不？
秀才：最近猪肉掉价八成不够
万一知：嗨！那你们都不出，谁出啊？
众人一指正低头装傻的佟湘玉：她！
湘玉（无辜的眼神）：额额额…额凭啥出？
万一知一抱拳：佟掌柜，行个好吧！给你唯一冠名权！
湘玉：方圆几百里就额一个客栈…额要不要冠名权有啥用嘛…
万一知：嗯？佟掌柜的意思是，不给我面子咯….
湘玉：没有没有，额滴意思是…出钱可以，但咋也要找几个别的商户凑凑，这样也能扩大一下影响力嘛…
万一知点点头：也是啊，佟掌柜，有你的嘛！
湘玉：没有没有，额主要是心怀百姓希望大家其乐融融…
小郭：我看你是想多拉几个人下水…
湘玉：去
万一知：钱有了，那既然是比赛…就得有评委啊！
老白：这简单！政界，娄知县：商界，谁出的钱多算谁的：大众评委，（拍胸膛）玉树临风风流倜傥的的白展堂，再找个文艺界的就齐了！
小贝：诶诶正好我们音乐老师还在呢，我一会上学去问问他，让他客串下，多给个盒饭就行
大嘴：等会等会，那凭啥大众评委是风流倜傥的白展堂不是敦厚老实的李秀莲啊？
老白：因为我比你有艺术品位啊！
大嘴：嗯？咋看出来的啊？
老白：这还用看么？你会唱歌么？
大嘴：我咋不会啊？
老白：哎呦？叫板了？光说不练啊？

转场――dissolve

（4）内景―舞池―暗光

李秀莲叼着玫瑰，面对蕙兰说唱：

自从在那同福客栈见、到你，就像那春风吹进了我、心里
我好想轻轻的、轻轻的告、诉你，噢耶，come on请你不要把我、忘记

转场――dissolve

（5）内景―大堂―下午

众人欢呼雀跃，小贝站在凳子上鼓掌
老白一挥手：鼓啥掌啊，唱的啥玩意儿啊，要死要活的，那唱歌得热热闹闹的，为的就是一个字儿！
湘玉：啥字儿？
老白：快乐。
湘玉：哦！―嗯？这是一个字么？
老白：那不重要，重要的是热闹，你整这么温柔给蚊子听的啊，蚊子听了都能昏过去！
大嘴：那那那有本事你来一个啊！
众人起哄：来一个，来一个，来一个，来一个
老白起身一抖袖子：好，来一个就来一个，康桑阿米达music！
老白头一甩：看来我不给你点颜色看看，你就不知道什么叫人间杀器！

（6）内景―舞池―亮色光

一样的场景布局，佟湘玉穿着杨蕙兰的衣服
老白一只腿搭在了凳子上：
诶！你看这板凳他又长又宽，就像这碗它又大又圆
我擦了左边擦右边，洗了一遍又一遍
你看这江湖它又风又雨，就像这客栈它又喜又悲
我喝了一碗又一碗，梦了一夜又一夜
舞池雾气渐渐消失，白展堂拿着破抹布当话筒对着佟湘玉

（7）内景-大堂-下午

众人欢呼雀跃，佟掌柜脸红红，抹布碰到了脸上，佟惊醒推开老白
湘玉：咳…行了行了，脏死咧脏死咧!
老白：咋样？你们就说说怎么样？
大嘴：行行行了快，你还说我呢！你这比我还矫情呢？还杀器，我看你就一傻气！
老白：哪儿矫情了，多有范儿啊！
大嘴：饭？我也有啊，我厨房里那还一锅呢！
老白：我不管啊，我又出人又出力的！
大嘴：那我还又出菜又出肉呢！
万一知：好了好了别吵别吵，大众评委的事儿咱们再说，先把其它事儿定了！
老白：还有啥事儿啊？
万一知：这个…我下午先写个文书问问娄知县，起码批点经费什么的，无双，你说呢？
无双：额…我没什么问题，对了，那咱这活动叫什么名啊？
小郭：嗯？你不是说叫第一届七侠镇歌王争霸赛么
无双：不行不行，太长太俗气了，而且…听着跟黑道比武似的…
湘玉：额有一个，星光大唱咋样？
无双：又不是中老年家庭电视节目，能不能有点格调…
小贝：格调？那就叫七侠音乐会咯！
大嘴：整那么高雅，光听名儿人就不来了…
老白一拍大腿：有了！咱就叫七侠有嘻哈！
众人：七侠有嘻哈？
无双：什么叫…嘻哈？
老白：嘻哈嘻哈，嘻嘻又哈哈嘛！图的就是个快乐！
万一知一摸下巴：可以，这个名字很接地气！
老白起身眉飞色舞：诶！它不但接地气，而且新颖，你们想想，今年是七侠有嘻哈，明年就是关中有嘻哈，后年就是大明有嘻哈，深层次多角度打造IP一体化内容多领域娱乐生态全覆盖，五年以后走出国内打向西洋嘻哈全世界！
湘玉：说啥鬼话呢，坐下坐下，不要烧包咧，饿先把丑话说在前面，这次是帮衙门办事，如果再有半点黑幕，额可坚决不允许！
万一知一拔刀环顾众人：佟掌柜你放心，有我在，别说黑幕了，一块黑布都不行，但凡有人想耍机灵，哼―休怪本捕头
众人：翻脸不认人！
万一知：呀？你们咋知道…
大嘴：那是啊，就得多学多会，要不咋说人在江湖身不由己呢！
老白: 哎呀，希望比赛那天又是个艳阳天儿啊！
万一知略羞，腼腆的挠挠头，众人笑作一团，此事算是定下罢了，众人开始各方忙碌，再说这大众评委之位，仍是个悬儿，同福几人，皆窥视之。

（8）内景-大堂-晚上

老白风尘仆仆的跑了进来。
老白：快，水，水
大嘴连忙给老白端过一碗水，老白一饮而尽，
小郭：咋样了，都答应了么？
老白露出疲惫的表情：别提了，嘴皮子都快磨到下牙膛了
湘玉：蘸糖，你辛苦咧，结果咋样？
老白突然倍精神：那你看，老白亲自出马，还不是快马加鞭、一马当先、马到成功！
小郭：别驴三马四，立马马上麻溜的说战绩！
老白：老钱，不但同意来当评委，还拉三个老板赞助：娄知县那还没定，但说一定派人来，另外批了不少银子，江湖上已经放出风声了，不少人对这笔银子都感兴趣，估计人是够了
小贝：我那儿也说好了，白马书院不但派先生来当评委，还要亲自出参赛选手..
大嘴：既然如此…那是不是还有一件事儿没定啊？
小郭：对啊…大众评委的位置…
混音：我我!我来！我来!
众人乱作一团
湘玉一拍桌子：（严肃脸）好咧好咧！都吵啥子嘛，一点都不谦让（突然腼腆）还是额来吧…
小郭：去！你都有赞助商名额了，要争和老钱争去！
秀才：还是我来吧，我知道怎么写评语..
大嘴: 拉倒吧，你读个诗都五音不全能行么？
秀才: 那你做菜都分不清咸淡就行了？
大嘴：那你不也吃了么？
秀才：那我吃完还吐了呢！
大嘴：那你吐完半夜没又偷吃啊？
小贝：别吵别吵了！听我说听我说！
湘玉：听娃说听娃说!
小贝：咳…我每天上学都是客场作战，今天好不容易主场作战一次，是不是得让我参与参与啊..
老白：去一边去，小屁孩瞎掺和什么，到时候当个拉拉队员中场休息时候跳跳舞就行了
小贝：跳舞？跳什么舞，这年代又没有超短裙和旗袍，谁稀罕看啊！
湘玉：额觉得小贝说的很对，就让小贝来吧…
众人：嗯？
佟掌柜：孩子滴耳朵最澄澈…
小郭：就她？掌柜的你别逗了，估计卖糖葫芦的刚喊第一声她就给人内定冠军了！
小贝：谁说的，还有卖糖人的呢！
众人：嗯？
小贝：哎呀我不管，反正我要当评委，否则，我就带着我们同学喝倒彩！你们自己看着办！
说完一抱膀。
老白：嘿你个倒霉孩子…
小贝一仰头，意你能奈我何
湘玉：行咧行咧，那就算齐咧
老白一伸手：行，拿来吧！
湘玉：拿啥来？
老白：你请评委不得给人三瓜俩枣的，人白来啊！
湘玉：请评委还要给钱？天下还有这种事儿？
老白：废话，友情客串还要报销机票呢！
湘玉：额想想…娄知县那就不用了吧，不然他又该写下不为例咧，那就老钱和先生咧，老钱和我交情那么好也不用咧…
（os）门外：用，凭什么不用啊…
老钱满脸伤痕爬进门，老白连忙跑过去扶起来。
老白:妈呀，咋的了这是，怎么脸肿的跟猪头似的？
老钱爬起来：去，你才猪头，这是我娘子给我做的，面部微整容！
老白：哎呀，这脸打的一块肿一块瘫的，你娘子用菜刀做的手术啊？
湘玉：不要废话咧，老钱，你来干嘛啊？
老钱：佟掌柜啊，我娘子说了，当个评委，容易把人家都得罪了，以后不好做生意，让我问问你们能不能另请高明？
大嘴：可以可以，那我替你啊！ 
老钱：那我能不能撤资？
众人：不能！
老钱：那能不能透露一些参赛选手的内幕！
湘玉：不能！
湘玉：嗯？老钱，你要选手内幕干嘛？
老钱：我娘子说了，要是你们先内定个冠军，得罪多少人我们也不担心了
众人：为啥啊？
老钱支支吾吾：没…没什么，你们就说有没有…
湘玉：行了行了，额们这次绝对没有内幕，叫你娘子不要想咧！
老钱抓住佟湘玉的手：佟掌柜，你就帮帮我吧！
老白怒视，湘玉连忙抽手：老钱，不是我不帮你，实在是人太多了，我们也不知道哪个能得冠军…
湘玉:秀才，看钱掌柜说说
秀才拿着花名册：刚放出风去，就报名了一百二十六个。
老钱:这么多呢？
秀才：这还算少的，光是十八里铺特意坐马车来参赛的就不下七十个，要不是最近路上闹乞丐，来的人更多。                  （伏笔）
老钱：那你们能不能帮我想想办法，万一得罪了哪个财主，我娘子该给我做全身菜刀整形了…
佟掌柜：这有啥办法么，到时候你觉得谁好就给谁分高点嘛…
老钱：我哪会听啊，平时我哼个小曲，我娘子都要问我一百八十遍是不是去青楼了
老白：那我们也没办法，这次是真的没有内幕！
老钱掏出银子，湘玉眼前一亮要起身接钱，却被老白按住。
老钱：没有内幕也没关系，我花钱，请一个有实力点的选手，这总行了吧？
老白:这跟我们也没有关系啊，我们去哪找去…
老钱摆摆手：别急着拒绝，看在银子的份儿上，好好看看再回答…
佟掌柜哀求脸（看着银子）：大家快看看银子，好好看看…
众人无语
小郭：再看又什么用啊，那么多高手，指不定哪个就是曾经的歌王歌后，我们知道哪个是第一？
老钱：怕什么啊…你们客栈人才济济，找一个有戏的不难吧？
湘玉（嫌弃脸）：人才济济额没看出来，吃饭的时候非常挤到是看出来咧…
湘玉：诶？大嘴，你今天唱滴挺好…
大嘴连忙甩锅：别别别啊，我那太矫情，当摇篮曲还差不多，是吧老白！
老白飞速甩锅：呃…严格来说我是内部策划人员，还跟评委比较熟悉，容易被投诉，我也不行，是吧小郭！
湘玉：小郭！对咧！你会…这里滴山路十八弯
小郭：你的脑子九连环…我就会那一首，万一加赛就歇菜了..是吧侯哥
秀才：我我我除了子曾经曰过，就什么也不会了！
老钱：那就是你了！
秀才: 为为什么啊？
老钱一拍桌子：你想啊，你是谁啊？秀才啊，娄知县是进士，白马书院的先生也是个文人，肯定是口味相近啊，你们店里还有个评委，三票，再加上我，完美！
湘玉连忙接过银子：秀才，那就辛苦你咧
秀才:掌柜的你又把我卖了..
湘玉：不是卖，是给你一个锻炼的机会，你们说是吧？
众人鄙夷：切！
湘玉：银子大家分..
众人高呼:是！
老白：对，我看秀才行，五岁读唐诗，那跟一群文盲比唱歌那还不是轻而易举！
大嘴:啊对！你写的酸诗那么多，随便挑两首就行了…
小贝：虽然你那鸟叫难听的要死，但看在零花钱的面子上，我会给你亲情分儿的！
小郭：侯哥，啥也不说了，加油！
顷刻间众叛亲离，秀才倒。
老钱：那我先告辞了，秀才啊，我的性命都托付给你了，如果你拿不了第一，就给我棺材上写句话吧。
众人:什么话？
老钱：鞭尸可以，千万别打脸！
湘玉（嫌弃）：额滴神啊，你这娶的是娘子还是刽子
老钱告辞，秀才彷徨迷茫中
秀才：掌柜的…
湘玉：放心，你就胡乱喊两嗓子就行，得不了第一也没四
秀才：那你不收了他银子么？
佟掌柜：事后再还他不就完咧嘛，现在他要不出钱了，活动咋办嘛，糊弄一下他就行咧！
小贝:嫂子，那定下来我是评委了？
湘玉摸摸头：乖小贝，好好表现哦！
小贝：耶！当评委不用上课咯！睡觉去咯！
老白：嘿？我就说她一开始就没安好心….
湘玉：算咧算咧就当让她放假咧
话间，门外来一人：请问，这里是同福客栈么？
秀才：是，您找哪位
男子：哦，我找你们
大嘴：呀，八成又是送礼走后门的吧？
湘玉：别胡说，客官您坐，您有啥事儿嘛？
男子：哦，在下甄南亭，这是我的名帖
秀才接之一看：您是白马书院的先生？
老白：哦…您找小贝吧，我去叫去…
男子一挥手：不不不，我不找莫同学，我找你们
湘玉：找额们…小贝又把谁打了？
男子：啊…不是莫同学的事儿，是我自己的
老白：自己的？
男子：哦，忘记说了，朱先生是我的朋友，我路过此地游学，恰逢有个什么活动，朱先生让我代白马书院当个评委
湘玉：哦…您就是白马书院派滴先生啊，您找额们，有啥事儿嘛，咋..你不会也想要内幕吧？
甄南亭：内幕？不不不，我是想问问，大赛对我们评委，有没有什么要求啊？
湘玉想了想拿不定主意：老白！
老白：没有没有，嘻哈嘻哈，嘻嘻哈哈，要的就是开心,评委也一样
甄南亭：哦，那就好那就好！我再多问一句，我要是分打低了，也没关系吧？
老白：您这说的是哪的话，比赛就是实事求是，咱是正规节目，又不是那些地方台，照着剧本给分定名次，后期还乱剪一点素质没有，您放心！
甄南亭：好！那阁下的话我可记住了，在下就告辞了！
甄南亭转身即走，留下众人错愕

（9）内景―女寝―晚

小贝：清河请，清水平―
小郭推门进：行了，别嘟囔了，你又不是参赛选手
小贝：切，你也不是
小郭：你说你非要当个评委，你会打分么你，会写评语么
小贝：怎么不会？随便画画写写就行了呗，看我给你写一个
小贝顺手从桌上抽出一张纸，小郭见忙拦：哎哎哎别动！那张纸不能乱划
小贝：啊？为什么
小郭羞道：咳咳，那是秀才给我写的信…
小贝解风情：哦~写的什么啊，我看看~
小郭欲抢：去去去别闹，大人的事儿小孩子别掺和！
小贝面色突变：诶？小郭姐姐，你确定这是秀才哥给你写的信？
小郭：啊？怎么了？
小贝：这…这是课文啊！
小郭：什么？不可能的…
小贝：怎么不可能，这就是《洛神赋》啊，邱晓东还写过呢，我印象特别深！
小郭迟疑：你…你不是记错了吧？
小贝：你等着！
小贝翻书，少顷示与小郭，小郭一一对照，面色大改，扯信愤出。

（10）内景―后院―夜

小郭：吕秀才你给我驾着筋斗云滚出来！
秀才披着衣服开门，揉揉眼：怎么了八戒？
小郭：你还有脸问我怎么了？这是什么！
秀才接过信：这…我给你写的信啊…
小郭：我再问你一遍这是什么！
秀才：这的确是我给你写的信啊！
小郭沉默：你欺负我没读过书是不是？
秀才知事情败露：我我我…芙妹你听我解释
小郭失望道：你…你就是这么应付我的要求对么？
秀才：不是，事情不是你想象的那个样子…我我我是因为写不出那种心情，所以才借用了一下下…就一下下
小郭：你还学会狡辩了是不是？（甩信，脚踩）跟你的圣贤书过去吧！
转身离去

（11）内景―大堂―夜

夜深，门关，老白铺被中
秀才鬼鬼祟祟至大堂，老白转身见之
老白：妈呀！干啥呢不睡觉，吓唬谁呢？
秀才：老白老白，坐
老白：干啥啊？
秀才长叹气：有事儿求你！
老白：我也没钱…
秀才摆摆手：不是借钱！
老白：那干啥啊？
秀才：我把芙妹惹生气了…
老白：咋了，你又跟谁眉来眼去了？
秀才：不是，是《洛神赋》的事儿暴露了…（见第八十三回）
老白：哦…那我送你俩字儿！
秀才：什么？
老白：活该!
秀才：别别别啊，老白你得帮我啊！
老白：边去，人得学会自救知道不？
秀才：还怎么自救啊...
老白：再写一封不就完事儿了！
秀才：不可能，现在这种情况，不管写什么她都不会要了…
老白：也是，这种时候亡羊补牢是没希望了…诶？你明天不是要参加比赛么？
秀才：我我我我才不去呢!
老白：诶，我可告诉你，这是个好机会
秀才：什么好机会…
老白：你想啊，别看她现在小脸一甩，小气一生，等你明天小情歌一唱，小花一鲜，小手一拉，完活儿！
秀才：可我不会唱歌的…
老白：我告诉你，你错了，歌唱的怎么样是次要的，主要是演技
秀才：演技？什么意思？
老白：就是…边哭边唱，边唱边嚎，三位一体，震慑全场
秀才：太复杂了…我学不来的
老白：压根就不用学啊，我问你啊，唱歌最重要的是啥？
秀才：好嗓子啊！
老白：错！没见识了不是，是胆量！
秀才: 胆量？
老白：对，甭管你是啥歌啥调，你就当没听过，翻唱当原唱，原唱照死唱，五音不全使劲儿嚎，嗓子不够眼泪凑，挤个眉挥挥手，踩个烟头带耍猴儿!
秀才：这是唱歌么…
老白：你懂啥啊，选秀选秀，选的就是个秀，不秀谁选你啊！
秀才：算了吧…我...我不敢
老白：回来，看看你那怂样儿！爱情和面子哪个重要？
秀才：有面子的爱情最重要…
老白满脸嫌弃：行，完蛋玩意儿，你等着！
少顷，老白提酒至
秀才摆摆手：不行不行，喝完酒是有胆子了，可舌头不都打卷了
老白：谁让你喝那么多了啊？喝一点就行，你不不敢么？这玩意儿两口下去老鼠敢逮猫撵！
秀才：可…我真的一点乐理都没学过…光有胆子就够了？
老白：我骗你干啥啊，江湖上有个歌圣你知道么？
秀才：歌圣…圣…哦！我说早上觉得这么熟悉呢，清河歌圣？
老白：对，就是他，你知道他为什么叫歌圣么？
秀才：不知道
老白：安王府有个安平公主，长的那叫一个美啊
秀才：你见过？
老白：见过一面，之前在安王府顺过她一夜明珠
秀才：哦…
老白：这公主从小不爱别的，就爱唱歌，十几岁精通天下古曲名谱，后来安王索性就给她办了个以歌招亲，唱的好直接把女儿嫁给他
秀才：唱的不好呢？ 
老白：当场咔嚓！
秀才：那谁还敢去啊！
老白：可不是咋的，结果你猜怎么着，就有一个不怕死的去了，你猜是谁？
秀才：清河歌圣
老白：就是他！要不说高手就是高手呢
秀才：哦…那是为啥啊？
老白：那天喝酒了呗！所以说酒壮怂人胆么！
秀才：真的假的啊？
老白：真的，姓姬那哥俩亲眼看着的，招亲那天，整整四个时辰没人敢上台，就他一人儿，拎个酒坛子就上场了
秀才：后来呢？
老白：后来就一唱成名了呗，第一声，全场鸦雀无声：第二声，观众抱头鼠窜，第三声，方圆几里地寸草不生！
秀才：这是唱歌还是杀人啊…鸦雀无声是怎么回事啊？
老白：震惊啊！人吓的当场不敢说话呗!
秀才：那抱头鼠窜呢？
老白：害臊啊！一听到这声音，觉得自己都不是人嗓子，留下干嘛，丢人啊？
秀才：那寸草不生又是什么东西？
老白：这才是真正的高手啊，内力化音杀人无形，比狮吼功还高明啊！
秀才：我再想想吧…
老白: 想啥啊，一口闷了，然后想唱啥唱啥，别说清河歌圣了，就是黄河歌神来了也不是你的对手！
话毕，秀才闻了闻杯中酒，摇摇头捂了捂鼻子逃，老白嫌弃的看了看秀才，满面享受，端杯一饮而尽。

（12）外景―白布台―白日

比赛擂台，舞台是白布搭的，背景是蔬菜堆，主持人话筒是玉米，众人坐在南瓜上，佟祝二人坐在南瓜上有说有笑，大嘴立于旁吃黄瓜。
万一知喊道：佟掌柜
南瓜上的湘玉：咋咧咋咧？
万一知：娄知县去广阳府了，今日让我代他，您看？
湘玉：好好都一样，那您坐小贝旁边，顺便帮额照顾下小贝
大嘴：诶，秀才呢？咋还没看见他呢？
声音嘈杂，湘玉未答，只听锣鼓喧天鞭炮齐鸣―
二主持人上场
小郭：今夜，阳光明媚
老白：今日，月光晴朗
小郭：春风送暖，良宵苦短，我们喜迎佳节
老白：千里冰封，电闪雷鸣，这里鸟语花香
老白（愣住）：好像有点不太对劲？
小郭：风格有点不太对吧？
老白：对哈！咱这也不是篝火晚会…
镜头快进退场，二人重新蹦跳上台
老白：哈喽大家好，我是白少！
小郭：哈喽大家好，我是Allen郭哦！
老白：您现在收视的是由广阳卫视监制审批七侠卫视独家举办播送同福客栈承办本镇最贤惠美丽女捕快祝无双及最铁面无私万捕头协办的风情万种老板娘佟湘玉倾情赞助的第一届七侠有嘻哈大会！哎呀妈憋死我了
小郭：本节目由西街加多饱茶馆冠名赞助，要喝茶就去加多饱，加多饱老茶馆儿，隔夜茶就是好！加的多才能喝的饱！再次感谢加多饱的特别赞助，感谢白马书院和老钱万历当铺的特别支持，感谢大众评委衡山掌门兼五岳盟主莫小贝，感谢白马书院资深音乐老师甄南亭的倾情加盟，还要感谢本朝第一美女主持郭芙蓉―
观众（扔烂鸡蛋白菜）：还有没有完了！
小郭（跑下）：咳咳，完了完了，因为选手人数众多请抓紧时间，下面有请一号选手上场！
白郭顶着一头烂白菜下
一号选手上场
头套南瓜头，手拿长把茄子―

Music up ，舞台泡沫场景、暗光、暧昧柔色调
yo，yo，切克闹，跟我一起举起你们的双手！
众人欢呼举手
（说唱）

这里是普普通通的七侠镇
有一群普普通通的凡人
他们过着普普通通的日夜与清晨
偶尔坐在街边普普通通的发呆又出神
这是一个普普通通的故事
却说着我并不普通的心事
yo，yo，切克闹，跟我一起举起你们的双手！

众人举手欢呼

西凉河的船夫啊
东流的河水湿了你的皱纹
左家庄的姑娘啊
她在望着谁家公子失了魂
白石桥的锁匠啊
你能否打开她紧闭的心门
yo，yo，切克闹，跟我一起举起你们的双手！

（气氛愈加热烈）

这里是普普通通的七侠镇
有一群普普通通的凡人
他们过着普普通通的日夜与清晨
偶尔坐在街边普普通通的发呆又出神
这是一个普普通通的故事
却说着我并不普通的心事

八里庄的货郎啊
一声铜锣敲醒了林风清晨
魏公村的樵夫啊
大山里跑着光屁股的人参
七侠镇的风儿啊
吹散了那年江湖里的故人
这里是普普通通的七侠镇
有一群普普通通的凡人
他们过着普普通通的日夜清晨
偶尔坐在街边普普通通的发呆出神
这是一个普普通通的故事
却说着我不普通的心事
yo，yo，切克闹，跟我一起举起你们的双手！
（众人嗨不停）
小郭:停停停！时间到…请各位评委点评
老钱：咳…我觉得可以
甄南亭举牌：0分！我觉得不行
莫小贝：这都不行啊？我觉得甄先生真的很严格诶
甄南亭摇摇头：胡言乱语，靡靡之音
老钱：怎么了，我听着不挺好的嘛，多有内涵啊，跟地理图鉴似的
莫小贝：就是，多催人泪下啊，我觉得ok！
甄南亭：我觉得不行！
老钱：我觉得ok！
甄南亭：我觉得不行！
万一知：几位几位，别吵别吵了，时间紧后面还有选手呢，先给我个面子如何？
甄南亭又举牌：0分，下一个
南瓜头选手：等一下！你们刚刚在说什么？凭什么偶那么努力，凭什么你就给偶0分，你酱紫偶觉得很难接受
莫小贝：哎我说，你这人，让你下去就下去拿那么多废话？
南瓜头选手：omg，偶觉得酱紫，偶完全不能接受的，偶特意从十八里铺来到这里，不四为了要一个莫名其妙的结果，偶需要你们给偶一个说法！
万一知：什么说法？嘛说法，我就姓说，叫法，下去下去！
南瓜头选手：omg！你们在搞森莫哦…
老白（拉下去）：OK这位选手，不要再拽台湾腔了，面包会有的，说法也会有的，您先休息一会，有什么话跟编剧说去！
小郭：咳，下一位下一位

邱晓东上场
小贝：咱们书院派的是你？你连说话都说不明白还唱歌？
邱晓东举手：主持人，我举报
老白：举报啥啊？
邱晓东：评委侮辱我的人格
老白：你还有人格呢？
邱晓东：还有我的职业！我要去衙门投诉你们！
老白：咳咳，请评委注意措辞…
小贝：切，那你唱吧，别把狼招来！
邱晓东：您就瞧好吧！嘿嘿嘿！灯光，影响，愣着干嘛呢！

Music up

从那盘古开天辟地
侠行天下是礼是义
不战而胜最是理想
人在江湖身不由己
除暴安良一身正气
闯荡江湖无人能敌
哪怕不知去向何方
努力下去就是希望

（高）
这世界真的也许有太多的你不如意
可你的生活虽然坎坎坷坷仍在继续
希望就住在你的心底
愿你勤勤恳恳善待别人关心自己
美好的日子等你

呛呛cei 呛呛cei
拿出勇气让我看
呛呛cei呛呛cei
要向前看不向后看
呛呛cei呛呛cei
要向好看不向坏看

这世界有太多不如意
但你的生活还是要继续
太阳每天依旧要升起
希望永远种在你心里

音落，全场山呼海啸，场外群演、道具、场务都进场收拾东西
沙溢：诶诶诶诶？干啥玩意儿呢都？
闫妮（普通话）：咋这就不拍了？
群演：嗯？主题曲不都唱完了么？下班了啊！
莎莎拍桌而起：导演，还管不管了，他犯规了！
尚敬：呃…去去去，下去下去！谁让你唱这首的！
若干群演把邱晓东架下去
邱晓东：凭什么啊？别碰我！我我我去未成年保护协会我告你们去！我唱什么用你们管！
沙溢：废话，主题曲你都给唱了一会片尾怎么办！
闫妮：导演，这段掐了别放诶！
尚敬：知道了，快快快下一段儿下一段儿

小郭拿玉米上场：啊…由于出现了一些小变故，接下来我们暂时取消评委点评环节，各位选手请快速上场！

Insert music up
V down
消声快进镜
卖豆腐的宋寡妇，卖菜的大娘，和扫大街的大妈纷纷出场，群演上下场迅速加快，佟祝二人出去又归来，甄南亭不断的举牌，特写0分。
画面模糊处理
层次性快进
后变慢至正常
音轨速度逐渐同步。

白展堂上场：下面有请第一百七十二号选手上场

风度翩翩的年轻人，一只手背在身后，一只手持玫瑰闭着眼，轻嗅玫瑰一步跃上舞台，佟湘玉和祝无双在场外狂甩鸡皮疙瘩。

Music up 
童年经典音乐

Yo~ yo~ yo~
我是卖报的小行家 
不等天明去等卖报 
一边走一边叫
今天的新闻真正好
七个铜板就买两~份~报
Yo~ yo~ yo~
我是卖报的小行家 
大风大雨里满街跑 
走不好，滑一跤
满身的泥水惹人笑 
饥饿寒冷只有我~知~道
Yo~ yo~ yo~
我是卖报的小行家 
耐饥耐寒地满街跑
没人管，没人爱
孤独的生活向谁说 
总有一天爱情会~来~到！

凄凉的歌声与悲惨的歌词，观众间响起了此起彼伏的哭声，就连一向心硬的万一知也擦了擦眼泪
甄南亭面无表情举牌：0分！
小贝：先生，您怎么又是零分啊…
老钱痛哭流涕：别怕，我给你10分！年轻人，我能问你一个问题么…
大侠（优雅鞠躬）：您请说
老钱：我今年在十八里铺有五十四场商展会可以让你驻唱，比赛结束以后，你愿意来我这儿工作么？
大侠：这…
小贝（抹泪）：别听他的，我们衡山派一年有三百六十五天晨练，中途还有武林聚会，我可以让你去华山顶上驻唱，顺便还能喝西北风吃烤雕翅，你愿意么？
大侠：我…有个困惑
小贝：你说！
大侠：能带孜然么？
小贝抹泪道：可以，只要你愿意，醋和酱油都行！
老钱：雕有什么好吃的，只要你愿意来我这儿，雕牌我都有！年轻人，成名的机会可不多啊！
大侠：谢谢两位导师的好意，我…其实，我并不想出名…
老钱：为什么？年轻人，你不渴望上头条么？你知道上头条的快乐么？年轻人，你要有梦想啊！
大侠：其实…我的梦想很简单…就是遇到一个我最爱的人，然后她能接过着我抛去的玫瑰花，听我给她说关于江湖的情话
万一知点点头：哎呦不错哦！
话毕，场外响起了一剪梅，大侠转过身潇洒离去，下场前将玫瑰轻轻一抛，恰巧落在了郭芙蓉手里，郭芙蓉惊慌错愕的拿起玫瑰，刚来的吕秀才恰巧看到，大侠向小郭飞吻，小郭一手拿着玫瑰，一手捂嘴惊慌，佟湘玉与祝无双露出羡慕的眼神伸手要玫瑰，小郭护花不给，吕秀才暗中观察，哼的一声转身离去。

（13）内景―大堂―白天

醋意大发的吕秀才搬了一坛子酒，倒进碗里咕咚咚饮尽，左摇右晃走出门

（14）外景―白布台―白天

小米上场
小米：各位乡亲父老，既然都说了比赛人人平等，那俺可就献丑嘞！
大嘴一个劲儿的填着花生米：别废话快点儿的
小米：中中中，那俺可就给俺丐帮露个脸嘞，恁可听好咧！―

（敲碗伴奏）  （可脑补唐伯虎点秋香敲碗rap一段）

俺本山门一童子，下山砍柴把水挑：
贼人上山寻珍宝，两手空空火烧庙：
死了师父去了庙，只能下山把饭要：
家家户户破碗敲，刀山火海也光着脚！
十年寒暑俺不知，把手一伸是乐悠（yao二声）悠！
（长腔）哎嗨哎嗨呦！

（敲碗伴奏）
都说乞丐莫有脸，有脸咋敢遭人说？
爹娘叫你读书郎，你偏把那长褂脱
诸位君爷笑可多，你让俺说俺就说！
只谢街坊不嫌我，烂草破布暖窝窝
俺劝世人莫蹉跎，闲来常把善事做
莫待老天罚恶人，拿来烂肉就土活
（长腔）哎嗨哎嗨呦！

音一落，全场寂然，甄南亭黯然神伤，泪流满面举牌10分：你..你就是我要找的天籁之音啊！你就是今天的冠军了！
小贝闻言起身：啊？凭什么啊，还有人没比呢啊！
甄南亭道：莫同学，我和朱先生可是好朋友，我有给你们留作业的权力哦
莫小贝秒怂：我同意先生的看法…
老钱：诶诶诶，你们两个说什么呢，这儿还没结束呢！
万一知：对啊，不是还有人呢么？
甄南亭：我看，不用比了
万一知：为什么？
甄南亭：都有肉包子，你还想吃馒头么
老钱：废话，甭说馒头，饿急了，面粉我都能和水吞了！
甄南亭起身：诶？阁下的话，是在质疑我的艺术水平咯？
老钱针锋相对：哼，那你这艺术水平，也忒儿差了点儿吧？
万一知：二位二位，能不能给我个面子…
二人：不给！
万一知忙用袖子擦一脸吐沫
甄南亭：那可别怪我欺负肥胖症患者！
老钱：也别说我今儿个欺负你个艺术家咧！
二人顿时扭打一片，小贝J开心鼓起了掌来
湘玉：诶诶诶蘸糖快拉着他们打起来咧！
大嘴：妈呀老钱啥时候这么有种了？
无双等人忙拉架，秀才缓缓踱步，满脸通红，走到小郭边上把她手上的玫瑰抽了过去。
小郭气还没消：诶诶诶，你来干嘛啊!闪一边去！别打扰我主持！
老白：干啥啊秀才，妈呀你喝了多少啊？
众人见秀才走到场中央，解开了长褂，场面顿时安静了下来
暗场，聚光灯骤开，镜头中心是秀才，其它人站在阴影里


秀才：（朗诵）一人，饮酒醉 （举玫瑰）
秀才：（朗诵）二人，燕双飞 （指小郭）
音乐骤起，秀才迈月下太白步
过场镜头叠化处理
插入尚儒客栈回忆剪切
画外音（唱、琴笛配、慢调、琴曲）：

明月清风杯对杯
青苔老井泪连泪
我本读书为祖荣
三载识字五岁诗
十岁属文乡名垂
曾求一笑轻王侯
不料落第日贪醉
梦醉醒复醉
人生如梦一场罪
我的罪

（唱、吉他、流行）

一人我饮酒醉 （举玫瑰）
二人他燕双飞 （指小郭）
萍水相逢对的你
甘愿厮守一相陪
我以玫瑰为剑
荡起白月的光
刻下三生的誓
割透卑微的心
我以玫瑰为笔
写下武林的梦
搅翻春秋的水
书画芙蓉的美
与你温雨听风
与你煮雪赏月
梦醉醒复醉
人生如梦一场罪
这是你的罪
太美的罪

聚光灯关，全场静默，老白嘴里叼着玉米双目放大、佟湘玉和无双揪着头发歇斯底里、李大嘴叼着拳头不可思议，莫小贝站在评委桌上举着一张纸上面写着分数：1000000000000

特写镜，人物内心逐次切换
老钱（os）：这钱花的真值啊，还敢说没有内定！娘子啊，我可是买了两千两啊，这次可以留我一个全尸了吧！
莫小贝（os）：哇，好浪漫啊秀才哥哥，诶？是不是就要结束了啊，别啊，我还不想写作业啊！
老白（os）：作为一个全宇宙最优秀的主持人风头竟然全让一个选手抢走了，我活着还有什么用..
大嘴（os）：我的妈啊，这还是那个酸秀才么，这才几回感情就再次升温了？我这儿还八字儿没一撇呢？财神也太偏心点了吧！
佟湘玉（os）：额滴神啊，老白什么时候能来一段爱滴rap啊，饿肯定当场就嫁了…
甄南亭（os）（举着胸前0分记牌器）：一群鼠目寸光的凡夫俗子，根本不懂什么叫艺术，靡靡之音，庸俗！
无双（os）：诶？要不养个柴犬怎么样，又萌又聪明就是掉毛多了点儿…
万一知（os）：怎么办怎么办，第一次当评委就遇到这么大场面，怎么装的跟经常当嘉宾一样，能不能翻脸啊，急，在线等
郭芙蓉（os）：哇塞，侯哥，是我错怪你了啦，等你当了六扇门艺术总顾问…我爹就再也不反对咱俩了，哎，哎，侯哥你怎么倒下了？
秀才醉倒，小郭扔下手里的玉米扶秀才下场
台上评委继续争吵
甄南亭：下一位呢？
莫小贝：这…还用比么
老钱：我觉得不用了
甄南亭（举起牌子）：0分
老钱：怎么还是0分啊！
甄南亭：这怎么不能是0分啊？
万一知：这怎么能是0分啊，这感人肺腑的作品，艺术水准已经超出了这个时代的审美水平了，就开篇的几个字，那至少领先我们700年！
甄南亭摇摇头，站起身，大风起，长发飘，隐世高人的气质油然而生，白纸吹落在地上：罢了罢了，还是我来唱一曲吧，让你们明白明白什么才是，真正的艺术！
全场翘首期待，聚光灯开落在甄南亭身上
甄南亭气沉丹田，大喊一声：磨剪子咧―
全场鸦雀无声
又喊：戗菜刀！
群演尽散去，只留下评委和主演们爬在地上
第三声未能出口―
老白（散发、疯狂、嘴角流血）:救！命！啊！葵花点穴手！
过了好久，佟掌柜捂着耳朵从地上爬起来，其余人陆续爬起来
佟掌柜:额滴神啊，这哪是艺术啊…额听了都想写遗书
老白对着甄南亭：大哥，对不住了，怪不得你叫甄南亭，你唱的是真难听啊！
大嘴:可不咋的，人家唱歌要钱，你唱歌要命啊！
莫小贝却急了：那你也不能点他啊，人家是先生啊，回去和朱先生说我就完了，快解开解开啊！
老白：不能解啊！
莫小贝：为啥？
老白：因为他已经唱了两句了…第三句一出，寸草不生啊！

（15）内景―大堂―晚上

甄南亭坐在大堂，众人围在一团（秀才还没醒）
老白：真对不住啊先生，我一时..没忍住
甄南亭摆摆手：罢了罢了，我..唱的，真的有那么难听么？ 
众人想了想，一齐点了点头
甄南亭：不可能啊，不可能啊…
老白：我问您一句…您是不是有个外号，叫清河歌圣啊
甄南亭：对啊，你认识我？
老白：这里是不是有啥误会啊？
甄南亭略显疯狂：不可能，我要是没个好嗓子，怎么娶得老婆？怎么当的先生？
佟掌柜：那也可能是，您今天发挥失常…
甄南亭：不能啊，我每天清晨都在家里吊嗓子啊，不信你们听
――啊啊啊啊啊！
声若坏钟粗如沙，呕哑嘲哳难为听，大嘴落荒而逃
湘玉：额滴神啊，你这么吊嗓子..邻居不报官么？
桌子下的老白：我现在怀疑…您夫人眼睛是不是有问题？
甄南亭：住口！胡言乱语，我夫人生的端体有什么问题！ 
老白：那她当年是咋选上你的啊
（画外音）因为，我天生耳背
转镜，一女妇人进正门，甄南亭望之：夫人，你..说什么？
女子（长叹一声）：哎！夫君啊，我说我啊，天生耳背!
甄南亭不可置信的瘫坐在凳子上：那你…当年…
女子端袖徐徐进：我爹啊，当年怕人知道我有耳疾嫁不出去，就想了个以歌招亲的办法，让我挑个如意的夫君
老白见此女子面貌相熟：您…是安…
女子身下悄摆手，公主之身险些暴露。
老白连忙收嘴：安…按理来说，那也不对啊…甄先生当年…
女子摇摇头：你们不知道，当年挑夫君的标准啊..不是唱歌好听难听，而是…谁的嗓门大！
甄南亭难以置信倒退三步坐在地上：这…这…怎么会是这样？
女子忙搀扶：如果不是你嗓门儿大，我压根就听不见你唱了什么，但这事儿啊，我爹一直不让我说，怕伤了你的自尊，为了你的自尊，心我才带你搬出府去，又私下给了邻居银子，让他们晚上都搬走，白天再搬回来…今天…我倒是想明白了，二十多年了，我这不是为了你的自尊心，是为了我的自私啊，我为了一个谎言，就要圆一辈子谎言，还可能害了很多人…可…我这一切都，是为了我们的缘分啊…
老白了然点头：哦…
甄南亭：怎…怎么会是这样？怎么会是这样！
甄南亭胡抓头发瞳孔散发惊悚
小郭：甄先生你不要激动…嗓门大点没啥不好的…
老白：就是，平时店里忙起来，说什么都听不清，我还巴不得有您这嗓子呢…
甄南亭疯狂抓头：不！怎么会是这样！不啊！老天爷！不要啊！
声大如雷，众人忙捂着耳朵，夫人泪流满面上前搀扶夫君
湘玉忙打开BGM
《佟湘玉洗脑专曲》
湘玉：甄先生，你觉得你夫人美么？
甄南亭看看扶着他流泪的妻子：美，她是全天下最美的人…
安平公主：嗨！还美什么啊，又不比当年，脸上都有褶子了…
湘玉：甄先生，那额再问你一句，你和你夫人相依为命这么多年，是因为她美么？
甄南亭：当…当然不是
湘玉：甄夫人，那你这么多年对甄先生不离不弃，只是因为他嗓门大么？
安平公主:当然不是了..
湘玉：两个人缘分刚来的时候，啥理由都可能，一见钟情滴有，不打不相识滴有，还有是仇人变爱人的咧，可不管是因为啥，能长相厮守到最后的，可跟一开始那些东西关系都不大，不管是当初没发现滴缺点，还是为了让彼此看起来更完美所隐瞒滴缺点，或者是一个无心滴谎言，在两个人相濡以沫之后，都变成了彼此心甘情愿接受滴爱情滴馈赠，甄先生，额问你，就算你今天突然失声咧，或者声音突然变的低沉了，你觉得你夫人会离开你么？
甄南亭看了看夫人：不…不会的。
湘玉：看，你心里很清楚，你已经得到了一个世界给你滴最好的礼物，那就是真爱啊！还有什么比这还值得用余下的生命去感激的么？那些荣誉和名声的真假，清河歌圣到底是谁，这个名头是怎么来的，在你眼里，还那么重要么？
甄南亭（思考许久，抬头）：夫人，那…我唱歌这么难听，你还..爱我么？还愿意…听我唱歌么？
女子看着甄南亭点点头，二人相视数秒，各迈半步而紧紧相拥，甄南亭开口欲唱，白展堂连忙招手：免了免了，我们都知道您爱夫人！
甄南亭：那就让我把爱大声唱出来吧！
湘玉惨叫：别别别啊，您这才叫…大爱无声啊！
老白哭脸：对对对啊，您这才是，此时无声胜有声啊！
小郭：对对对…您这才是…此时有声没来生啊…
甄南亭叹了口气：真没想到，闹了个大笑话，还给大家添麻烦了，我这就回家，以后好好陪陪我夫人！夫人，这些年，你辛苦了！
佟掌柜：那就多谢甄先生了，也麻烦您一趟了，还请让先生多多关照小贝！
甄南亭抚着夫人的头发复长叹：那是自然，在下，告辞了！
众人 ：告辞！
老白突然想起什么事儿：先生等等！
众人不解望之
老白：先生，我还有一问！
甄南亭：少侠莫多礼，请讲！
老白：不管您的唱的咋样吧，那天要是一不留神要杀头可是真的，您…是咋寻思的啊？
小郭（娇羞）：这还用问么，爱情的力量，我…我也有
甄南亭摇摇头，一副叹息模样：哈哈，原来如此，原来如此啊
甄南亭又拽着夫人的手，讲起了往事：那一年啊，我还是个山下刚逃下来的小乞丐，因为要饭的嗓门大，被一个路过的赌场的头头叫去喊局儿
二女：喊局儿？
老白：就是赌场里跑堂的！
甄南亭：嗨，赌场里嘛，乱的很，就要我这种嗓门大的喊个人什么的，就这么着，我过了阵吃了上顿有下顿的安生日子
老白：后来呢？
甄南亭：后来吧，我离开赌场以后，又过上吃不饱穿不暖的日子了，我一想，这活着也没什么意思，有一天看到榜文，说安王府以歌招亲，反正我也不想活了，杀头就杀头吧，要能见那闻名天下的美娘子一面，也算死前知足了！那天在城楼下的擂台边上，我对我夫人，那可是一见钟情啊！
老白：哦，然后您喝个酩酊大醉就上台了？
甄南亭：哎！冥冥之中，老天怜我，送了我一个造化啊！ 
小郭：诶？那不对啊，你在赌场吃的好睡的好的，干嘛又走啊？
甄南亭：嗨，还不是么，当年我一不留神，坏了一客人出的老千，怕她报复，我就跑了！
老白：啊？这出老千的还有理了？
甄南亭摇摇头：年轻人啊，出老千是没理，可要是出老千的是个漂亮女人，那没理也是有理咯！
老白：怎么回事儿啊？
甄南亭：那女子确是个漂亮坯子啊，那天她正打牌，我看她看的出神，老板叫我几声我没听见，老板气的大喊我一声，我反应过来吗，连忙应了一声“好！”，就这一声好，吓得那女子一魂出窍二魂升天，袖子里漏出了藏牌，当时就露了馅儿，被人抓按在了地上，要不是我们老板护着她，差点没出了人命啊！
小郭：就这事儿啊，大不了赔个赌注的钱就是了，至于吓的你饭碗都不要了么…
甄南亭:何止啊，因为我这一嗓子，她可是整整赔上了一个手指头啊！
哎！
甄南亭摇摇头，在众人不语的沉默里，夫妻二人扬长而去，江湖之事，真真假假，渊源缘怨，怎堪叙尽。

（16）内景―大堂―白日

吕郭二人，郎情妾意，甜甜蜜蜜，油油腻腻，佟白避而远之
老钱叼着牙签进
湘玉：老钱，你来嘞？
老钱一甩钱袋儿：来了，拿着，你的
湘玉：哎呦，这么多咋好意思嘛？
老钱：别动，不是你的，他的
见老钱自己，秀才也自己：我我我的？
老钱：别客气，小意思！
湘玉：老钱，你夫人赏你的？
老钱：我还用她？哼
湘玉：那你哪来的银子？
老钱：那还不是…你们的功劳么！
老白：跟我们有啥关系啊？
老钱摇摇头：年轻人，要不是有庄家开了赌局，你以为谁真愿意当这个评委啊？
众人不知所以然：赌局？
老钱：看看看看，一个个没见识的样子，清河歌圣当评委，江湖上早就传开了！
几人一副所以然：哦！
小郭：原来如此…这算不算是，江湖险恶啊…
老白摇摇头：实在是太险恶了，幸亏不是歌圣本人亲自比赛啊，不然就是赌徒末日，你们得把鞋底儿都赔进去！
湘玉：老钱，这钱你拿回去，不能开这个先河！
老钱：干嘛？看不起我？
湘玉：不是看不起看得起，赌来的钱拿的太容易了不好，不信你自己问他。
秀才：那啥，钱掌柜，你拿回去吧..这钱我不能要…
老钱：行了行了，一看就是没娶过媳妇儿，等你以后结婚了，恨不得从牙缝扣两文钱出来你就懂了，正好，我拿着听个小曲儿去。
老钱哼曲儿下场
小郭：侯哥，表现不错哦
秀才：那当然，君子爱财取之有道，更何况，能让你开心比什么都强
小郭：切，嘴巴倒是学坏了，那你昨天唱的都是真心话么？
秀才：当当然了…
小郭：不是醉话么？
秀才：哪哪哪来的醉话…我那都是真心的用心的。
小郭：真的？
秀才：当然了！我这次算是弄明白了，只要是开口答应了别人的事儿，就要认真去做，哪怕写的没有洛神赋那么好，但只要用心了就是对得起别人，哪怕写的比洛神赋还洛神赋，但要是从始至终只怀着一颗应付的心去做，那不管做的多么好多么好，终究还是对不起自己的良心。
小郭：行啦，人家又没真的怪你…
秀才自信道：咳，没关系，你要是怪我我就再给你唱一首
湘玉：哎呦哎呦，还真把自己当七侠镇歌圣咧？
秀才：那当然，不信你们听！
有鸟鸣曰：关关雎鸠，在河之洲
小郭双手封印解除，不受控制颤地抖了起来
小郭：可以了够了…闭嘴闭嘴闭嘴！
秀才凑上前去，再鸣曰：窈窕淑女，君子好逑
小郭：排山倒海！
秀才倒地：啊！我能吃饭能喝水的门牙！
小郭：呀，侯哥！你没事吧侯哥！对不起啊，我一听这两句诗就想排你….
秀才：没事儿..反正都掉了一个怪孤单的，两个还能凑个双儿…
湘玉吟唱：西凉河，河水清，小郭滴拳头冷冰冰：
蘸糖对曰：小账房，厚脸皮，满天都是小星星..

(17)内景―大堂―白日 

秀才鬼鬼祟祟：芙妹
小郭：干嘛？我我我不想听了..
秀才：不是…有点事儿找你商量
小郭：什么事儿啊？
秀才：你说，等赏银发下来以后可怎么花啊
小郭：什么赏银？
秀才：比赛的赏银啊
小郭：哦…对哈，那你打算怎么花啊
秀才：白马书院马上重修了，河堤也快开工了，也没什么好施舍的地方了…
小郭略显失望：哦…
秀才：不过马上就要到我家先祖的祭日了，可以周济穷人..
小郭依旧失望：哦…
秀才：但一桌福寿宴又用不了多少银子，剩下的…你想买点什么嘛？
小郭意料之外：啊？你…你在和我说话？你…说真的么？
秀才：当然是真的了，总不能次次都光顾着别人吧…
小郭：哇塞侯哥，没想到你还有脑子开窍这一天，那我可以随便要么？
秀才：只要钱够…
小郭：买点儿换季的衣服胭脂还有首饰…不过分吧？
秀才：当然不过分了…可也别太多了，再多了我就就得卖血了..
小郭：不会不会，你放心，撑死就卖个肾！
小郭跑下场
秀才：你干嘛去啊？
小郭：旧的不去新的不来，我先把旧的全扔了，哈哈姑奶奶要shopping啦！
秀才：别别别啊..换着戴不挺好么…
万一知：嘛换着戴？
秀才：呀，万捕头你来了，无双没在店里
万一知：我知道，我找你
秀才：找我？
万一知扔一银盒：拿着，衙门赏的
秀才喜笑颜开：可终于来了…
秀才接过银盒：这…这什么啊？
万一知：牌子啊，特意给你打的，纯银的哦
秀才：算了..不是银子就不是吧当了也能换掉钱…
秀才打开盒子打量，表情渐渐失控
秀才：这…这不是给我的吧？
万一知：嘛不是？不是给你是给谁的？娄知县指定大赛第一名的
秀才：这…这怎么可能是我的啊..
老白出。
老白：吵吵啥呢，呀，大表哥来了！
秀才：这这分明就是不给我的啊？
万一知：喊嘛啊！都说了娄知县特意吩咐人融的，你什么意思，看不起娄知县还是看不起我，小心我翻脸不认人！
秀才：不是不是，真的不是…
老白：啥不是是的，给我看看！
秀才：别还是别看了…
老白：我点你了啊，拿来！
秀才递过，老白接过，万一知端碗喝水
老白一看牌子表情顿变，憋笑到脸红：大表哥啊…是不是哪儿弄错了..
白展堂将牌子往万一知眼前一摆，万一知一口水喷出：这这这…这是嘛？
吕轻侯一脸青绿
后院传来小郭的呼喊：侯哥，等会儿啊，我还有两件就烧完了！
吕轻侯闻声连滚带爬跑出门外：钱掌柜，银子留我点儿啊！
白万二人放声大笑―缘何哪般？
镜头渐近，特写银牌上的六个大字―

七侠第一歌姬

(18)外景―街角―白日

几顽童路过，手搭肩，若僵尸，蹦蹦跳，嘴中吟唱曰：

天昭昭，路遥遥，谁家娃娃没有娘
笑嘻嘻，哭叽叽，一个猴子有俩儿
肚肚饿，咕咕叫，一碗馄饨不带皮儿，
山巍巍，水荡荡，头顶二石四个眼儿
我也想，他也要，东南西北跑坏了腿儿
清河清，河水平，老翁娶个断指的人儿
天没有，地没有，有的全是画里的魂儿
东家跑，西家跳，武林就是那一张纸儿
一、张、纸儿！


《武林外传》―第八十四回完



第八十五回   迂腐郎屈己求渡人老道仙乔装江湖客

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神


《善说》

行善者或锦衣玉食好德之人，或寒衣陋巷修己之身，前者虽行善而不屈己，后者虽善人却不善身，诚非善有居心者，皆为良也；受慷慨之人，或天不怜之苦人，病刀灾剑无力为生；或自不怜之苦人，宁受嗟米不躬田，人云生不自不怜何足人怜？岂非知，不自怜者，几人曾多怜他苦者矣。

（1）内景―大堂―上午

清晨，大堂，小郭正在扫地，秀才出
小郭见秀才奇装异服忙拦问：等会等会，你站住？
秀才立定：怎么了芙妹？
小郭问道：你怎么又把这件儿带补丁的破褂子传出来了
秀才：没…没什么…
小郭上前一嗅捂鼻道：还没什么，都发霉了你不知道啊，去，脱了！
秀才：这是我家先祖留下的..
小郭：你家先祖还给你留一房子呢，明天你背着去上街呗？
秀才：那我不成蜗牛了…
小郭：嗯？
秀才：那啥…过了这几天我就换了…
小郭：过几天？那这几天什么日子
秀才：我家先祖祭日啊！
小郭：你家先祖祭日？那你不烧纸换衣服干嘛？
秀才：你忘了…这是我家先祖每年都要开仓周济穷人的日子..
小郭点点头：哦…我想起来了…前几天刚说过…
路过的老白侃道：哎呀，那你家先祖知道你连自己都周济不起了么？
秀才辩道：那不一样，穷就少周济点呗，再说了，不还有你们呢么…
老白一甩抹布：你快拉倒吧，谁大发慈悲周济周济我吧！
小郭一挑眉：你找掌柜的去啊，她不经常偷偷给你开小差么？
老白一指小郭道：别瞎说啊，小心我污蔑你造谣！
小郭：啊？到底是污蔑还是造谣
老白：呃…领会精神！
秀才：其实吧…我的要求也不高，再做一顿饭叫几个乞丐来吃吃就行了…
老白笑道：还叫乞丐来吃？你自己出门看看小米现在啥身材，给他个耙子都能保唐僧取经去了！
秀才：那就叫几个吃不饱的穷人…
老白: 你也不照照镜子看看，街坊四周十里八村儿属你瘦的跟进化失败似的，听哥一句话吧，你多吃俩馒头就算周济穷人了…
秀才叹口气：算了，和你们没话说，我去找小米去
湘玉正下楼闻听道：诶？你不算账找小米干啥去？
老白道：他要请小米吃饭！
湘玉：请小米吃饭？你也想加入丐帮啊？
老白：就他这穷酸样，丐帮都不一定要他…
小郭护道：不是掌柜的，你忘了么，秀才家每年先祖祭日的时候都要周济穷人…
湘玉点点头：哦..额记得，去年怡红楼开张那阵子…
小郭傻笑：嘿嘿，对，就是我把你气死那次
湘玉：你还有脸说咧
小郭瑟瑟发抖
湘玉坐堂中：所以，今年你打算咋办啊？
小郭凑上前来：打算…还让你出饭钱呗！
湘玉：凭啥又是额？
小郭：也没有多少了嘛，就一顿饭钱..
湘玉拍拍桌：这不是多少滴问题，是凭啥？
老白：对啊，凭啥啊？
秀才不知。
小郭接道：就凭…凭你偷偷给老白私房钱..
秀才：我们从来都没有…
湘玉：咳，郭芙蓉，你不要胡说，小心我污蔑你造谣！
小郭：啊？
湘玉：呃…领会精神
小郭：怎么没有啊！光大嘴在后院看见的就不下三回了！每次他都跟我俩抱怨
湘玉：李大嘴…破嘴啥都往外说…
老白：呃…月钱是员工关系，其它的那是我跟湘玉的私人交情！
小郭：哦..你的意思是掌柜的和我们没有私人交情咯？
老白：一边去儿，就不给你能咋的！
小郭眼泪巴巴：那就…知县大老爷啊！请替我们做主啊！我们在她家客栈里任劳任怨，连个加班费都没有，老板还偏心，给白脸儿小工加钱，弄的职场乌烟瘴气，员工无心工作，效率低下，导致咱们镇上的GDP一路下滑，明年可能就能申报扶贫县了…
湘玉气笑：好咧好咧，说那些废话干啥，额是你说的那种人么？
小郭：嘿嘿，你要肯帮秀才一把就不是！
湘玉转口训道：秀才啊，你也是滴，圣贤书读了那么多，穷则独善其身，你善了么？
秀才迂腐：怎么不善…我做的事儿就是善…
老白：那你用掌柜的银子去慷慨别人也算善？
秀才：这不也是为你们积德了么…
湘玉：你不是还有地契么，咋不卖了周济穷人？
秀才：那我还得留着赶考时候用不是…
湘玉：哎呦，我今天算看出来了，真正吝啬滴人啊，不是自己不舍得花钱，而是舍得花别人的钱
秀才:掌柜的你就帮帮我吧也不差这一顿饭了…
湘玉无奈道：好好好，你想周济穷人是吧，那额让你看看，你嘴里滴穷人过滴咋样，蘸糖，去，把小米叫进来！
老白：得令―小米，小米，小米！
无人回话
老白：收拾桌子咯！
小米闻声至：慢着慢着慢着，给俺瞧瞧再扔…
小米至，见桌上无一物
小米：诶？老白，你骗俺干啥？
小郭瞧瞧小米的轮廓道：我的天啊，这…这是小米不是大米？
小米：俺还黄豆呢，有啥事快说，别耽误俺晒太阳中不？
湘玉上下打量道：额滴神啊，还真是三日不见胖若两人啊…
小米拍拍肚子：俺也没有办法不是，天天不吃夜宵也没用，那句话咋说的，肉来如山倒，肉去如抽丝啊！
湘玉一指：秀才，看见了吧，你觉得还有必要么？
秀才：你…你出去吧！
小郭：出去出去出去！
小米：诶？骗我来又叫我出去，你们病的不轻吧…切，啥人家这是
小米出。
老白拍拍秀才肩膀：这回信了吧？
秀才不服：那…也总是有穷人的要周济的…
老白再劝：那你就等着中了举了以后买个粮仓，愿意咋周咋周！
秀才拒聊：不行！一年事一年毕..
老白怒斥：你好意思么，你周济个穷人我们又出钱又出力你心里能踏实么？
秀才：踏实..
白佟：嗯？
秀才无理便撒泼：不踏实也没办法，掌柜的您的大恩大德秀才三生难忘…
湘玉：好咧好咧你要三生都是这个样子还是别投胎咧…
秀才跪地：掌柜的，翩若惊鸿红红火火火上浇油的掌柜的！
湘玉不耐烦道：哎呀好咧好咧，你先起来，算咧算咧，反正一顿饭也没有多少钱，额权当是替你今年考试积德咧！
秀才欲哭：掌柜的，您的大恩大额秀才今生难忘啊！
老白：刚还三生呢这就饶了两生…
湘玉：咳，但是额有个条件
秀才（立马变脸）：欠条可以打但是不一定什么时候还，别的我也没什么好抵押的那床被子凑合能当几个钱您要不嫌弃…
佟湘玉嫌弃地吧唧吧唧嘴：哟哟哟！刚才还说啥三生难忘这会儿就这个样子，可还真是读书人的嘴脸啊！
小郭：掌柜的秀才他不是这个意思..
湘玉：好好好，你也不用替他解释咧，我也不难为他，这样吧，今天晚上之前，只要你能找到一个比你穷的人，大鱼大肉一桌好菜，钱额替你出了，你看咋样？
秀才起身：一言为定！
说完便大步出门
老白：诶？你出去干啥啊去？
秀才：替我家先祖抓人去！
老白：哦…听着咋那么吓人呢…

（2）外景―门口―上午

秀才打量着来来往往的路人：子啊，赐我个穷人吧！
老白靠着门嗑瓜子：别嚎了，子让你多照镜子
秀才：老白老白，你看那个怎么样，邋邋遢遢的浑身都是补丁
老白：你弄错了，那个是艺术家
秀才：哦…那馁个呢？穷的连裤子都穿不起了？
老白：你弄错了，那个是模特…
秀才：啊？这样啊…那个那个呢，胡子都快比头发长了，是穷的没钱剪吧？
老白：哎呦你可别胡说啊，大胡子那是副导演!
秀才：诶？那馁个呢，骨瘦如柴走道还弯个腰…
老白：呀，他家是挺穷，穷的都掀不开被了，一家六口人就盖一创口贴睡觉
秀才：哈哈真是天助我也！
老白：但是呢，你找晚了，人家乡下前几天刚拆了两套房，转手就娶了四房姨太太，哪像你啊，聘礼都出不起
秀才：哎…难道这镇上真的数我最穷了么…
老白拍拍秀才肩膀：认清现实吧…
此时，一只提着菜篮子的野生大嘴路过
大嘴：诶？你俩搁门口干啥呢，挡道不知道啊？
老白：没干啥，秀才要周济穷人，找着呢！
大嘴：周济穷人干啥啊？
老白：你忘了啊，你砸怡红楼那次，掌柜的被小郭气死那次
大嘴：嗯？
老白：还没想起来？小米被你J死那次！
大嘴：哦..想起来了，诶你咋说话呢，明明是撑死的！
老白：J死的
大嘴：撑死的
老白：J死的
大嘴：撑死的
老白：你看你又来劲儿了是不是，还想让我点你咋的？
大嘴：行行行，撑死的，今年我一点盐都不放，看你们还咋说！
老白：你先别急着做，有没有人吃都不一定呢。
二人说话间，秀才不住打量大嘴
大嘴：你瞅我干啥呢？
秀才笑道：大嘴，上个月欠我的钱还没还呢吧？
大嘴忙推脱：你看你那小气劲儿…我也没说不还不是…
秀才又笑道：你那被子好几年没换了吧…
大嘴：我那得有钱换不是..
秀才：不，不用换了，留着，有大用处！
说罢，秀才跑了出去。
大嘴：诶？秀才咋的了？
老白：不知道，可能是自卑了..

（3）内景―大堂―下午

秀才归来
湘玉：呦！这不是出去考察民生滴吕大善人么，咋样咧？
秀才点点头：通过我缜密的走访和考察，基本可以确认了
小郭：确认啥了？
秀才一指自己：我，就是七侠镇最穷酸的人之一了
老白：废话，你早就该有这个觉悟了，等会…你说…之一？
秀才：是的，刚刚我站在街口，闻遍所有人的身上，没人比我身上还酸了
众人：咦…
小郭：你知道还不给我换了去！
秀才问道：但是，为什么生活了这么久，我都没有觉呢到这一点呢？
湘玉：为…为什么呢？
秀才胸有成竹：因为…你们等着啊！

（跟随镜头）

秀才奔袭后院，闯后屋，抱一破被归来

秀才：因为它！
秀才置之于桌，众人忙捂鼻
秀才兴奋不已：哈哈，真是踏破铁鞋无觅处，那人却在厨房喝陈醋
小郭：那得有多渴啊…
秀才：比我酸，比我穷，这个人，远在天边，近在鼻前，诸位请闻！
老白：闻啥闻啊，这是啥啊，臭豆腐啊？
湘玉：你家臭豆腐这么大块？
秀才：错，这是被子，睡觉用的被子，能捂汗能挡雨的被子！
小郭：这么用还有个好…
湘玉：额滴神啊，你多久没晒过了..你你你要把自己腌成咸菜啊？
秀才：问题就在这儿，你们是不是闻不出我身上的味道了？
小郭捏着鼻子：好像…是啊！都被这被子给盖住了
老白：你还好意思说呢，妈呀快拿下去，自己回去欣赏去！
秀才：不，这不是我的被子！
老白：那是谁啊，谁的你都抓紧拿走!
秀才：拿走可以，要先承认我赢了
老白：啥赢了啊？
秀才：掌柜的不是说让我找个比我穷酸的人么，我找到了啊！
众人：谁啊！
秀才一指发了馊的被子：此人正是，李！大！嘴！
大嘴闻声上场：来了来了来了，谁叫我呢？
大嘴见众人捂鼻，又见桌上一物
大嘴：妈呀，这谁把我被子扛出来了
老白讥道：你这是被子还是咸菜团子啊？
大嘴：你们这是干啥呢？
秀才心虚：没没什么…参观一下…
佟湘玉咬着牙点点头：好，很好
秀才未听懂弦外音：那就算是我赢了吧…
湘玉：你觉得你很聪明是吧，好，算你赢咧，大嘴，晚上做一桌子你自己愿意吃的饭菜，想吃啥做啥，愿意吃啥做啥，额出钱！
大嘴：等会等会，什么什么意思啊？
秀才：停停停…大嘴有吃有喝的他怎么能算穷人呢…
老白：怎么不算啊！刚刚不是你自己说的么？他是本镇唯一比你穷比你酸的人么？
秀才：我我我那就是想证明的确有穷人需要周济..不是想周济大嘴的意思…
湘玉大喝一声：好咧！吕轻侯！请立刻立即立马停止你滴无理取闹！
秀才：我怎么无理取闹了我..
小郭躲在湘玉身后瑟瑟发抖：秀才..听话哈…掌柜的生气了…
湘玉：你还没无理取闹？！你咋就不好好想想，你先祖是啥，是知府，他周济穷人那是分内的事儿；你是啥，落第滴考生！呵！你也别嫌额说话难听，说滴难听是为了你好，行善也得分情况吧，你有这瞎闹滴闲工夫把自己养好咧，有个好身体、好精神、去好好读书，等中了举出人头地咧，再替你先祖周济穷人不比啥都强！
老白捂鼻道：比啥都强啊！
湘玉：还把大嘴拿出来比咧，一起住了那么久你好意思么？你也不知道丢人两个字咋写咧！
大嘴：嗯？啥意思啊？
湘玉：嗯什么嗯，你也是，天天住咸菜缸里不嫌个脏，去，把被子给额换了！
大嘴：…我下午就去
秀才低头不语，红了眼眶。
小郭：侯哥…别难受啊，掌柜的..秀才也没有恶意嘛..
湘玉：呀呀呀你还委屈上咧，好咧好咧，不管咋滴，额们都知道这不是坏事儿，你的心还是好的，蘸糖
老白：在呢！
湘玉：一会无双回来，麻烦她做一桌子好菜
大嘴:嗯？干啥啊，吃啥我做不就得了？
湘玉：你…反正J死滴也不是额
大嘴：那行我这就备菜去啊！
湘玉：回来！
大嘴: 干啥啊？
湘玉附耳：咳…给外人吃对付对付就行咧，十个菜不许超过十文钱超过就扣你月钱！
大嘴:十文钱？你打发叫花子呢？
湘玉:废话，就是给叫花子吃滴！
大嘴：那还做不做肉菜了？
湘玉：嘘，做，肉沫就行
大嘴：知道了…这家伙给抠的…
湘玉瞧瞧委屈滴秀才：既然没有穷人，你就自己好好吃饱喝好，然后好好读书，你先祖知道不会怪你滴。
秀才自觉过分：掌柜的..我…
小郭拽其袖曰：侯哥…别委屈，你先祖一定会理解你的…
秀才：不是..
小郭：哎呀掌柜的没真怪你
秀才：真不是，我的意思是..
湘玉:好咧好咧，要道歉就和大嘴说去
秀才腼腆道：不是..我的意思是…既然您出钱，能不能顺便给我换一床新被啊？！
湘玉咬牙：额终于知道…啥叫厚颜无耻咧…
二女暴打之。

（4）内景―男寝―下午

秀才坐立难安，后抱枕哽咽，闻小郭门外喊
小郭：秀才，秀才，人呢，跑到哪里去啦？
小郭推门进，见秀才萧条脸
小郭：喂喂喂，你中午怎么不吃饭呢？
秀才：这是规矩，祖训有云，先人后己，这几天要周济的穷人没吃饭我就不能吃饭
小郭：什么狗屁规矩，迂腐不迂腐，干脆先在自己脖子上来一刀好了
秀才：那得多疼啊…
小郭：去，吃饭去
秀才：不吃
小郭：去不去？
秀才：不去
小郭：我…我真想拍死你！
小郭转身便走，出到门口闻听身后哽咽声
转身道：喂喂，嚎什么呢你？
秀才泪眼：芙妹，我…我真没用啊…
小郭顿时心软上前搀扶：别哭别哭啊侯哥，你不是一直都这么没用么，怎么就今天有脸哭了？
秀才停止哭泣：啊？
小郭：没没什么..怎么了你说啊…
秀才起身，行至桌边缓缓道来：这都多少年了，我都没能替我家先祖正经的完成一次心愿…
小郭：傻秀才，掌柜的不是和你说了么，等你以后中举了有能力了，再去周济他们也不急啊！
秀才：可…可万一要是我没中举呢？
小郭：没中..那就接着考呗！
秀才：那他们就要再饿三年了啊！
小郭：他们？
秀才：等着我周济的穷人们啊！
小郭：哎呀，他们又不傻…你不周济也饿不死啊，再说了，你不周济也有别人周济啊！
秀才: 说来说去，还是因为我自己没用..废物
小郭：没有啦，你要是废物，那我是什么？垃圾箱？
秀才：住口！我不许你那么说你自己，你是藏宝盒….
小郭笑道：少来了啊，那你就可以糟蹋你自己了啊，听我说啊，只要你心里念着善，存着善，把善当做一辈子的事情来做，早晚有一天，会有机会让你替先祖还愿的！
秀才：可万一…一直这样还不上呢…
小郭：不会的，老天又不瞎，哪儿有走一辈子霉运的好人啊!
秀才：你越是这么说，我越是心里没底…
小郭：可你心里要是连能周济的起自己都没底，哪还有底气周济别人呢？先别说有没有黄金万两开仓放粮，那起码也要垫吧两个馒头，有了力气，才能伸出手把粥递给穷人喝吧？你说呢？
秀才点头沉默，小郭执其手，二人长执手。

（5）内景―大堂―晚

掌柜的未下楼，众人坐候，独秀才低头不语
大嘴用胳膊碰碰老白：老白，秀才咋的了？
老白：没事，抑郁了
大嘴：抑郁啥啊？
老白：觉得对不起先祖呗！
大嘴：哦..真是的，有啥对不起的啊，活着的时候不好好的死的整这些事儿有啥用啊？
小郭护犊子：少来啊，还不是都怨你！
大嘴：怨我干啥啊？
小郭：怨你…酸穷呗…
大嘴：诶？那你说这话我就不乐意听了，那外面比我酸比我穷的一抓一筐，干啥就找我头上了啊？
秀才抬起头，看着大嘴愣了半天：这个真没有！
大嘴：咋可能呢，门口那小米不是啊？
老白：小米咋了，人周期性购物，季节性换装，每次大扫除都换个碗换个草席，最近还正准备寻摸个鸭绒的被子呢！
大嘴：那..街上咋的也有吧？
小郭：那你倒是找一个来啊..光说谁不会啊！
大嘴一撂筷：找就找谁怕谁啊！四条腿的蛤蟆难找两条腿的穷人还不好找？
大嘴出，小贝在一旁拨弄手指，抬头迷茫道：白大哥，蛤蟆到底几条腿儿啊？
老白一愣：呀，他这么一说我也乱了…
大嘴回
老白：回来干啥啊？
大嘴：咱先说明白了…啥样的算合格啊？
小郭：呃…面黄肌瘦、骨头精细、眼冒精光、四肢无力！
大嘴: 哦，这还不简单么，你们等着，洒家给你们抓一个去！

（6）外景―胡同口―晚上

大嘴蹲地碎碎念：不就是面黄肌瘦么，不就是骨头精细么，我就不信了还..
小米：哎？大嘴儿？你蹲这儿干霎呢你，练蛤蟆功呢？
大嘴：一边去，看你胖的，作为一个职业乞丐，丐帮形象都让你毁了
小米：咦…你这叫啥话咧，俺丐帮上至帮主下至长老，那都是跟俺一个样啊！
大嘴: 哦…怪不得你们丐帮人那么多呢，合着奔着伙食去的啊？
小米：恁可别胡说，俺丐帮那都是自力更生的
二人言语间，一道人路过
道人：小乞丐，小乞丐
小米一看道人着装：诶..阁下是…武当派的吧，在下丐帮四袋弟子，小米
道人：不多礼不多礼，敢问..今天生意如何啊？
小米：还算中吧，咋？
道人怀中掏一碗：还请..结个善缘！
小米见那老道的意思是要分杵忙呵道：咋？你们武当派也抢俺丐帮生意来了？
老道吓的连忙一摆道袖：哎呦，可不敢不敢！
大嘴一看那老道，胳膊精细，再抬头看那脸，好家伙，枯瘦干瘪黑黄无比，就剩两个黑眼仁儿骨碌转，白日行道吓死马、夜路转角吓死鬼，
饿死街头阎王不收，犯了天条玉帝不拿，看官您琢磨琢磨，这得有多丑 
大嘴一琢磨，这不就是要找的人么：嘿，嘿，老道，老道！
老道正眼瞅大嘴，眼里冒着精光，大嘴下意识的退后了几步
大嘴悄声问：你…饿了吧？
道人:啊…见笑见笑，是有点饿
大嘴：白吃你干不？
道人：诶，小伙子，这就是你的不对了，你怎么能说老人家白痴啊..
大嘴：哪啊哪啊，我说，让你白吃一顿饭，你干不干！
道人哎呦一声俯下身来：哎呦，那可是谢谢贵人！谢谢贵人啊！
大嘴摆手道：啥贵人啊，我就一贱人
道人：贱人？
大嘴：贫贱的人，甭废话了跟我里边来吧

（7）内景―大堂―晚上

白展堂几人正等李大嘴回来吃瘪，没成想他还真带回一人，刚才几人说说笑笑，一看这老道顿时没了声，再看这老道士在油灯下，面黄肌瘦、骨头精细、双目有神，走路轻飘，手持铜钹一扇，身背木牌一块。
湘玉笑：客官您打尖还是住店….
大嘴：啥啥啥客官啊，您们不让我找一人么，找来了！
湘玉：啊？啥人？
老白：没啥…大嘴说帮秀才找一比他穷的穷人
湘玉：哦…那您是来吃饭滴…
老道赶忙解释：哎呦，贫道途径福地，腹内实在空空，还请各位舍个香钱也是福缘！
秀才一看此人，好家伙，他不是穷人天下就没穷人了，顿时觉得承先祖之志又有望了，起身道：香钱…没有，这饭您要是不嫌弃…
老道没等秀才说完老道三步并作两步：哎呀！那老道就不客气了!
说完劈了啪啦把身上的东西都抖落在地，一把泥手抓起肘子往嘴里塞，几个女子哪见过这般架势，加上那老道面相丑陋身上臭味冲天，纷纷起身让座捂鼻，唯秀才又是倒水又是夹菜。
老白捂鼻子一拽大嘴胳膊：哪找的？是人是鬼啊？
大嘴：门口路过的啊！
老白：我看咋不像啥好人呢？
谁成想这老道竟耳朵却利索：施主此言差矣，老道不过是看各位吃不下，想为各位施主解忧罢了！
白展堂暗说你还真好意思:哦…那道长您从哪里来啊？
老道：贫道自东土大唐而来…
无双：那不是应该贫僧么
老道一拍脑门：嗨呀！…年老了不记事，贫道从茅山而来
莫小贝一听激动的不行：茅山我知道啊！我听说书的，那儿都是鬼啊怪的，可热闹了啊！
老道闻言，抬头看了看莫小贝，眼里闪过一瞬精光忙低头
湘玉一想管他是什么人，既然来了权当是行善积德了：咳，那个，这些都是这位秀才特意为您准备的，是为了行善积德才做的滴。
秀才昂首挺胸：先生请用…
老道：哎呦…这一桌子菜得多少钱啊…
老白：没事儿，又不用您花钱怕啥的
大嘴：就是，反正是吃在您嘴里疼在掌柜的心里…
湘玉羞道: 去，就你话多，额啥时候心疼过咧！ 
大嘴嘀咕道：你上午不还说十个菜不许多于十文…
老白一怼大嘴胳膊：少废话，嘴天天咋跟破窗户似的啥都说，漏风啊！
湘玉捂鼻：额滴神啊这是啥味道啊…
老道：啊？你说什么？
湘玉：没没啥，额说您慢用…这都是秀才先祖滴意思
老道抬头道：啊？这位施主的先祖，知道贫道今日要来？那还请让贫道当面谢过！
老白：当面就算了，路挺远的一时半会儿过不来…
老道：啊？
小郭幽幽道：他们要过来了就热闹了…
秀才：先生误会了，我家先祖生前说了，每年春秋都要做福寿宴周济穷人，今年恰好遇到先生了
老道闻言，沉默不语，放下筷子，起身神神叨叨转了三圈
小郭：这就是..传说中的饭前瘦身操么？
老道抹了抹嘴上油，眼睛骨碌碌的转: 这位施主的先祖高风亮节，贫道愿为他做法祈福，保他家福人寿安康百年!
老白一笑：那倒不用，你保这死秀才考个功名就行了，再不中快见他先祖去了！
老道不理老白，在大堂围着桌子歪歪扭扭走了数步，然后将酒往地上一洒，嘟嘟囔囔默念着什么
湘玉:哎呀好好的酒不要洒咧，浪费浪费啊！
老道做法完毕：施主请不必担心，吉人自有天相。
秀才作揖拜谢，老道见唬住了众人，便开始胡吃海塞，这幅面相加吃相，加上老道身上汗臭熏天，众人却没了胃口，这边儿老道饱嗝震天响，那边儿几人站在一旁越躲越远，捂着鼻子嘀咕了起来。
湘玉：大嘴，你这找来的不是个江湖骗子吧？
老白：还用问么，没看东西都是算卦占卜那一套么？
小郭：甭管他是谁吃完抓紧撵走…比雷老五还臭啊！
老白：人雷老五是泥臭，他这是体臭啊！
湘玉：行咧别废话咧，秀才，这下你满意了吧？
秀才：谢谢掌柜的…
大嘴：谢他干啥啊，谢我啊！
秀才: 谢谢大嘴，今晚你再打呼噜我不用枕头砸你了…
老白：用砖头？
大嘴: 去
说话间，众人闻到一股刺激的臭味漫天飘扬，老白鼻子一噤顺着味道寻着来源
老白：妈呀！你咋把鞋脱了呢！穿上！
老道一笑：不好意思，这一路又是艳阳高照又是风雨交加，老道我这脚实是受了委屈，放它出来，也跟着我见见善人的恩施！
小郭掐着鼻子：你你胡说八道什么呢！再不穿上我让你尝尝姑奶奶的惊涛掌！
秀才忙拦：芙妹别冲动！
老道又打了饿嗝，汗臭口臭脚臭，同福客栈整个变一生化实验室
小贝忙逃:我先回屋写作业去了！
无双：我吃好了先去巡街了…
湘玉一捂嘴一摆手：呃一会再吃，你们陪道长好好聊哦！
老白：这就跑了啊，完蛋玩意儿！带上我啊！
众人四散而逃，秀才躬身在后门口瞧着，见他确是吃了饭菜才放下心来，老道又见四下无人，自径直取了一坛酒
老道抿了一口：好酒啊好酒！
这边老道便自己在大堂放开肚子喝了起来

（8）内景―女寝―晚上

众人大口喘气冲进屋
老白：妈呀，他身上啥味儿啊，大嘴你拉人也不闻着点儿！
小郭：他哪儿闻的出来啊，俩人半斤八两！
大嘴：别瞎说啊，那我也没吃饭脱过鞋啊！
湘玉：好咧好咧，一会他吃完小郭去收拾桌子..
小郭：我我我不去，我再熏死在边儿上怎么算啊！
老白：算工伤..
小郭：去，老白你去
老白：收拾桌子也不是我的事儿啊？都怪你家秀才，好好过好自己的日子不行嘛？
小郭：那那也是他家先祖的事儿啊..
老白：死人不扑腾，活人瞎折腾！
小郭：诶？正说着呢，秀才呢？
大嘴：不会是中毒昏倒了吧
小郭：不能，他跟你住一起都百毒不侵了..
咚咚咚
湘玉：进
秀才推门道：掌柜的…
湘玉：咋样咧，他走了么？
秀才：非但没有，而且不走了..
老白：凭啥啊，他还要干啥啊？
秀才：喝多了，在楼下睡着了..
大嘴: 他从哪儿整的酒啊？
秀才：自己搬的
老白：酒藏哪儿了他还门儿清啊！
湘玉：额滴神啊快去看看啊！

（9）内景―大堂―晚上

众人站在远处看着趴在桌子上的老道
小郭：咦…快快老白大嘴，抬出去啊！
老白：抬出去然后呢？
小郭：扔远点啊！
老白：别吧，万一让万大捕头看见了，他还不把翻脸不认人，把咱当黑店给封了啊！
大嘴：就是，万一有个三长两短咱也摘不开关系啊！
湘玉：哎呦做点善事儿也惹麻烦，算了算了，等他醒吧！
老白：那我晚上咋睡觉啊，睡着睡着再中毒了…看来只能跟你挤挤了
湘玉：那估计这集又要删减咧…
大嘴：要不就…给他找间客房扔里边，把窗户打开放一宿
老白：好主意，去吧，扛上去
大嘴：凭啥我扛啊？
老白：你不是伙夫长么？
大嘴：我水夫长我也不去啊！
老白：你就当练练扛媳妇儿了！
大嘴：这扛媳妇儿还是扛泔水桶啊，我不去！
秀才排开二男道：算了算了…还是我来吧，本来就是我惹起的事儿
小郭：侯哥…
秀才：没事儿的..人死不过烂肉臭，谁还没有那一天呢不是
老白：去吧秀才，你是真正的勇士！
大嘴：妈呀，秀才，啥也不说了我给你烧水去，扛完他你洗个澡要不你今晚别进屋！
老道假昏睡，秀才蹲地负其身，老道偷睁眼打量秀才，秀才背着老道踉跄上楼，众人避而远之。

（10）内景―客房―晚上

客房，秀才卸老道欲出，老道眼偷睁，作鼾声以掩，老道平躺于席，脚滑落于地，秀才未至门，闻声，回头，抬其脚，复落，复抬，周而复始而汗落，以手擦颈汗，老道偷笑，秀才出门，老道闻合门声，骤起，捋须笑，半晌，楼梯作响，老道复装睡，秀才开门，置桶。

秀才：老人家，等会我给你倒好热水，等你醒了洗个澡，不然掌柜的明早该骂人了。

老道梦呓吧唧嘴，秀才复摇头，出，轻合门，礼愈躬。

（11）  内景―大堂―清晨

鸡鸣、天明，众人大堂来往
湘玉：蘸糖，你上楼看看那老道起了没有，走了快把客房洗一遍
老白：我不去！等他走的吧..我在倒屋里
小郭：下下下来了…
老道下楼，众人捏鼻，独秀才不避
秀才：不用捂了，不臭了..
小郭轻放手：诶…是不臭了啊
老道：哎呦，多谢掌柜的送的热水，贫道上次洗澡，还是赶上好大一个暴雨天啊
湘玉慢慢松开手：哦…道长…满意就好，道长慢走，道长常来啊！
老道：走？我几时说要走了啊？
老白：咋的，你还白吃上瘾了？
老道哈哈一笑：非也非也，来而不往非礼也，诸位的待我如此，我岂有白吃之理？
小郭：他说谁白痴呢？
湘玉：道长,那…您还想弄啥嘛，额们后院还有馒头..要不您拿点？
老道一拿八卦镜：这样吧，我给各位算一卦，就当是饭钱了
老白嗖的一步闪到老道身前：得了得了，咱也是走过江湖的人，戗盘的没见过一百个也有九十个，您那套就甭来了啊！
老道微微一笑捻了捻指，一指白展堂：少侠脚下流风啊，灵巧啊灵巧，不知轻功所拜何门？
大嘴嗤笑：哎呀妈呀老爷子你行啊，是挺灵巧，那家伙飞檐走壁的..
老白心一惊：去…我哪会儿什么轻功啊，您是…什么意思？
老道：会不会少侠心中自然清楚，贫道生得阴阳眼，要是几位不介意，就让贫道看上一看，权当是报了小先生的恩情了
秀才：道长严重了…
众人不知是真是假。
秀才忙说；那就我先来吧…
小郭一挥掌，秀才忙后退
小郭道：我先来，让我看看你这江湖把戏！
老道观察半晌曰：姑娘掌上挂风，怕是个习武不深之人，冲动啊冲动
小郭大惊，佟湘玉风情万种，哪还有刚才半点嫌弃模样，一把推开众人：道长，咳，那你看看额呢
老道顿了顿：当真要说？
湘玉：要说滴要说滴！
老道：钱眼儿冒风，是个爱财如命之人，可对？
湘玉表情急转直下
众人：太对了！
小郭：先生，您是怎么看出来她的本性的…
一旁看了半天的大嘴：切，蒙的呗，谁不会啊！
老白一拍大嘴肚子：那您看看这厨子，他咋样？
老道看了看大嘴：嘴边漏风，是个话不藏心之人，可对？
老白：妈呀！太对了！让你老揭我老底儿！
秀才：先生，我呢？
小郭: 先生，您看看秀才
老道: 这个…小先生笔下行风，才高八斗啊！
秀才依旧不信：哦，那除了这个呢？
老道一捋胡须：呃…如果贫道没算错的话，小先生已经至少两次科举不中了，可对？
众人惊呼哇塞。
湘玉又急道：哎呦，道长您真是活神仙啊！道长…您给我算算我啥时候能赚十万两嘛…
众人围上你言他说算姻缘算财运什么都有，老道一摆手：好说好说，不过啊..这算卦最怕饿肚子…
湘玉：好说好说，道长吃过午饭再走嘛..
老白：您要愿意，晚饭也可以啊..
大嘴：别说晚饭了夜宵也行啊…
老道：那我就，恭敬不如从命了？
众人：您楼上请楼上请…
老道哈哈一笑又上了楼，众人你看看我我看看你，各自心怀鬼胎，秀才面露深思。

（12）内景―大堂―白日

大嘴打后院入，手里端了一盘瓜子，鬼鬼祟祟上楼梯
算账的秀才喊道：大嘴你干嘛去
大嘴：啊…我去问问道长中午想吃啥！
秀才: 你不会是求他算命吧，你别信，他就一骗子！
大嘴：说啥呢，我自己的命还需要别人给我算啊，真是的…
嘴否体诚，大嘴趁着秀才低头轻声迈步上楼。

（13）内景―客房―上午

咚咚咚
瘫倒的老道忙装成打坐样：进！
大嘴笑言进：道长歇着呢..
老道一看瓜子盘：施主有何事？ 
大嘴：那啥道长，我刚说你是蒙的啥的，说话不太好听，您别往心里去啊！
老道再看瓜子盘：施主玩笑了..
大嘴: 那啥，我想求您给我看看命，哦，这是给您拿的..
老道连忙接过，抓过一把便塞。
老道一边嗑一边说：这个…正所谓，命里有时终须有，呸（吐皮），命里无时莫强求，有缘终有来时日，无有莫求无有缘―
大嘴挠挠头：啊？啥有又没有的，不是，道长我就是个粗人，您别说这些车轱辘话，我就想问问，我啥时候能娶个老婆啊？
老道：这个…正所谓，先立业，后成家，施主立业后，自然会成家
大嘴：那我啥时候能立业啊，不是，那啥叫立业啊？
老道：这个…正所谓，先破后立，必成大业，施主还需要等一个转机
大嘴搓搓手：那啥时候有转机啊，我都老大不小了
老道：这个…正所谓…天机不可泄露
大嘴：能稍微露一点点么？
老道摇摇头，大嘴站起来要把瓜子拿走。
老道吓得忙改口：能能能能！也不会太远不会太远！最快今年，最慢明年，立竿见影，药到病除！
大嘴：啥玩意儿？药到病除？
老道：啊，那个…是妖道必除！就是妖魔鬼怪都会离开你，自然就财运亨通的意思。
大嘴：哦…怪不得我娘说我这两年肯定要转运呢，诶，道长，那我还想问问那个我老婆长啥样啊，胖还是瘦，黑还是白，高还是矮啊？
老道：这个这个…天机不可泄露！
大嘴：嗯？
老道忙以身护瓜子
咚咚咚
门外传来来敲门声，老白推门而进。
老白：妈呀，你在这干哈呢？
大嘴：我…我给道长送瓜子
老白撞个尴尬，忙一提手里水壶：哦―哦，我也是，我给道长送热水。
大嘴见势不妙：那你们先聊哈，我先走了。
大嘴出。
老白：道长，歇着呢
老道：少侠何事？
老白忙递过去热水：那个…道长，吃咸了您喝茶。
老白注水沏茶试探道：您…能不能给我算一卦？
老道手抖忙问：算…算什么啊？
老白腼腆一笑：算算财运，最近，手头有点紧..
老道：咳咳…这个，正所谓，君子爱财，取之有道
老白神经一紧起身后退三步：道长…您啥意思啊
老道：我的意思是，三分―天注定！
老白：七分―靠打拼？哎呀，道长实干派的!
老道：天王―盖地虎！
老白：土豆―炖排骨？哎呀，道长也是黑道中人啊
老道：奇变―偶不变！
老白擦了擦汗：道长啊，您到底是哪派的啊….
老道：小伙子，你未来肯定独当一面啊，放心吧
老白：这个未来，未到哪一天才算来啊！
老道：哎呀你们怎么都非要问期限嘛！该到之日自然会到！
老白：这家伙跟没说一样…
老白转身要把热水拿走，老道又连忙改口：最快今年，最慢明年，立竿见影，药到病除！
老白：药药到病除？
老道：是妖道必除，就是妖魔鬼怪都会离开你，自然就财运亨通了！
老白：哎呀妈呀，道长算的准啊！怪不得我娘说金牌一拿，两年内必转运呢！道长您再帮我算算寿命…
咚咚咚，门外传来来敲门声，小郭推门而进。
小郭：诶？老白？你怎么在这儿啊
老白：我…我跟道长聊聊奇门遁甲交流交流八卦乾坤啥的…
小郭：啊？你要改行啊？
老白: 改哈行啊，给咱店整点额外创收不也挺好，你干啥啊？
小郭：呃…掌柜的正找你呢，我帮她找你呢
老白：哦…那行，我这就去，别跟掌柜的说我来过啊！
小郭: 放心吧我又不是大嘴….
小郭见老白下楼忙合门
小郭：嘿嘿，道长您吃，这都是新鲜的地瓜条
老道见地瓜条咽了口吐沫：姑娘你有何事啊？
小郭：也没什么大事儿，就是麻烦您帮我算算婚期
老道：婚婚婚期？
小郭: 是啊…总这么拖着也不是个事儿，我想让您帮我们算算什么时候能修成正果..您也知道女孩子一年比一年急…
老道：行了行了，不用说了，最快今年，最慢明年，立竿见影，药到病除！
小郭：药到病除？
老道往嘴里填着地瓜条：就是妖魔鬼怪都离开，合欢百年姻缘来
小郭：哇…那到底是今年还是明年啊？
老道：这个…天机不可泄露！
小郭执其袖：别啊道长…一年和两年差的还是挺多的…您在小小的露一下嘛…
老道: 天机怎么能说露就露，那是要折寿的！你们客栈的人怎么都这样啊..
咚咚咚
老道：谁谁啊？
湘玉推门而进，见状问：小郭，展堂说你不干活闲聊，你在这干啥子呢？
小郭：白展堂我跟你拼了…我没干嘛…我我我…我看道长袖子好长好潮好可爱…来请教一下时尚心得…
湘玉: 哦…那你请教完了么？
小郭：差不多了…
湘玉：那还不去干活！
小郭忙起身合门下楼，佟湘玉笑意盈盈看着老道，没等佟湘玉开口老道忙言：行了行！不用说了！最快今年，最慢明年，立竿见影，药到病除！
湘玉一脸茫然：啊？道长…您…这是嘟嘟啥呢么？
老道：你不是要算命么，妖道必除，就是妖魔鬼怪都会离开你，自然就财运亨通了！
湘玉：您您说啥呢这是..谁要问你财运咧？
老道：不算财运？姻缘也一样，婚期也一样，事业也一样，股票、黄金、星座、石油都一样，哎呀你到底要算什么啊？
湘玉：额..额不要算命啊！
老道：你你你不算命你上来干嘛？
湘玉：哎呦道长，额自己是不算，但额是帮想俺滴娃，算算未来能嫁个啥婆家..眼看着就要攒嫁妆钱咧…
老道：好好好，那就最后一次，你的娃在哪呢？
湘玉：饿滴娃，中午就回来了，还请道长仔细推算一下，这些银子…
老道一看银子眼冒精光伸手要抢，佟掌柜妩媚一笑收了起来：算滴好，也算我周济道长咧。
老道连忙故作高深：身外之物何足论道，贫道答应你便是了，可有一条
湘玉：道长您说 …
老道：我累了，让我养精蓄锐一会可好啊，光开眼神仙他也累啊..
湘玉忙道歉：对不起道长哦…打扰您了..那您歇着…
见湘玉合门出，老道摇摇头叹：该来的不来，不该来的全来了

（13）内景―大堂―中午

众人摆好了酒席，老道悠哉悠哉下了楼
湘玉忙寒暄：哎呦慢点，道长您快坐下！
老白笑意盈盈：道长您可别客气，想吃什么您先动！
老道一捋白须：罢了罢了，还是先卜命吧
老白：卜命？给谁啊？
湘玉：咳，给小贝..她马上就回来了
小郭：她一小丫头片子，卜什么命么嘛，先生要不你先给我…
湘玉：咳，月钱不想要了是吧？
小郭努努嘴：且，算算算..她一孩子算什么嘛！
湘玉：就让道长先算算嘛，就跟大家一样，小贝是什么什么风..
老白：什么风？
小郭：没事儿抽风，半夜发疯！
湘玉：去！
话间，莫小贝同学回来了。
湘玉：小贝？哎呀你总算回来了，嫂子等你好久了
小贝见佟湘玉格外热情，又见一丑陋老道正坐
小贝：他怎么还没走啊？ 
老白：这孩子，咋说话呢！道长您别介意…
湘玉：小贝不要胡说，道长，您看看…
老道起身，绕着小贝转来转去
小贝：诶诶诶，你转什么呢，我都被你转晕了
众人亦不解。
老道突然张开眼，倒坐在地上：啊啊啊，姨太太太…太可怕了！
湘玉：可怕个啥么，道长您算出啥咧
老道心知机会来了：血…血雨腥风！
众人惊，老白咬手不语，秀才面色渐沉。
湘玉：咋回是血雨腥风…道长，这是为啥嘛？
老道：此乃天机，不可泄也啊！只道是天大的厄运啊！
小郭：啊？道长…那有什么法子可以解厄么？
小贝：你们说什么呢，什么这风那风的，我看你们抽风了吧…
湘玉抱着小贝：小贝，不要胡说，快来，让道长想想办法！
老道一搓手指：这个这个..办法也是有的
湘玉会意：银子不是问题..只要能救小贝的命…
老道：那..就一千两吧！
众人：一千两！
老道见众人以为拿不出这般银两，忙改口道：这是给神仙的开路钱，要是少了几分倒也不是问题，可老神仙愿不愿意来..贫道就不敢保证了
小郭：连神仙下凡都得报销路费了…
大嘴：啥路费啊，是出场费吧…
湘玉：道长莫急，额这就去找…
见湘玉起身欲上楼，一旁看了半天的秀才大喝一声：够了！
众人齐愣。
秀才一掀长褂起身指到：别装神弄鬼了，什么脚下生风掌上挂风，我看你这老道就是作傻装疯！
湘玉：秀才..你胡说啥呢？不许无礼！
大嘴：就是，咋跟道长说话呢你..
小郭：侯哥..别乱说话，得罪了神仙没好下场的..
小贝：秀才哥，我支持你！我看他也是卖傻装疯
小郭：侯哥..你怎么知道他是骗子呢..
秀才一挥袖：你说他们那些什么风，根本就不是你算出来的，是你察言观色看出来听出来的，都是些用来唬人行骗的把戏！
小郭：怎么看出来的啊…

嘟嘟嘟―

法制探案栏目背景音乐响起  （脑补少年包青天BGM）

各位观众大家好，北京时间2007年7月1日上午十点，我是今日说法的节目主持人吕轻侯，今日，在北京平谷飞龙影视基地影视城抓获一名江湖老道，据悉，该老道在当事人不知情的情况下，准确的说出了数名路过游客的性格特征、武功水准以及人生经历，在当地的报纸上引起了不小的反响，一度引起了湖友在网络的热烈讨论。

白展堂：你等会，湖友是啥玩意儿啊？
秀才：来自江湖的朋友，简称湖友
湘玉：就是相互忽悠滴朋友，简称忽友
白展堂：哦！那我懂了！

吕轻侯（面对镜头）：深夜厨房鸡蛋为何无故消失，耗子为何从妩媚掌柜房中落泪而出，无耻跑堂一夜千里只为抢购绝版《出墙记》，这究竟科学的力量还是神秘的伪装，到底是道德的沦丧还是人性的泯灭，就让我们跟随着摄像师的脚步，一同还原事件的真相―

镜头片段回放VIDEO ONE：

老道：哎呦…这一桌子菜得多少钱啊…
老白：没事儿，又不用您花钱怕啥的！
大嘴：就是，反正是吃在您嘴里疼在掌柜的心里…
湘玉羞道: 去，就你话多，额啥时候心疼过咧！ 
大嘴嘀咕道：你上午不还说十个菜不许多于十文…
老白一怼大嘴胳膊：少废话，嘴天天咋跟破窗户似的啥都说，漏风啊！

镜头片段回放 V 2

小郭掐着鼻子：你你胡说八道什么呢！再不穿上我让你常常姑奶奶的惊涛掌！
秀才忙拦：芙妹别冲动！

镜头片段回放 V 3

老道抹了抹嘴上油，眼睛骨碌碌的转: 这位施主的先祖高风亮节，贫道愿为他做法祈福，保他家福人寿安康百年!
老白一笑：那倒不用，你保这死秀才考个功名就行了，再不中快见他先祖去了！

镜头片段回放 V 4 

老白嗖的一步闪到老道身前：得了得了，咱也是走过江湖的人，戗盘的没见过一百个也有九十个，您那套就甭来了啊！
老道微微一笑捻了捻指，一指白展堂：少侠脚下流风啊，灵巧啊灵巧，不知轻功所拜何门？

BGM结束

秀才：这根本不是什么天眼，不过是留心的有根据的推理罢了
大嘴：哦..我好像是说掌柜的抠来的..
老白：我说大嘴嘴不严漏风来的…
湘玉：蘸糖的确说秀才是秀才还说他‘再不中’来的…
小郭：老白确实不小心用了轻功…
秀才缓缓道：芙妹的表现也确实很冲动，综上所述，这世界并不存在什么未卜先知，一切，都是科学的力量。
秀才又一指老道: 我本以为你也是穷苦落魄人，承羞备饭端茶倒酒、忍你恶臭温水扫屋，为了就是不负先祖之恩，真正做到圣仁之心，万万没想到，你确真是个江湖骗子！我还…我真是愧对先祖啊！
众人大悟，望老道眼里生火，老道哈哈一笑，哈哈二笑，哈哈大笑，忽的起身欲言，白展堂误以为老道要逃飞身大呵：葵花点穴手！
老白像吹枪一样吹吹手指道：我告诉你老骗子，咱这叫，指如疾风!
老道不理睬老白:小先生，我等你这话，可是等了许久啊！
老白大惊：妈呀咋动了呢！葵花点―
老道摆摆手笑言：行了行了，别点了别点了，你这点穴啊，心法是残卷，跟正宗的十二宫点穴手差的太多，还不到火候
老白不解，众人恐慌
老道：小先生，你刚刚说的都对，可你知道你错在哪儿了？
秀才无惧：我有何错？
老道：你说我这是骗术？何骗之有啊？
秀才: 你你你…以察言观色充当未卜先知，这不是骗这是什么？

老道：小先生此言差矣，自古有三皇五帝可望天知地，以储粮防饥、蓄水防旱、架堤防涝，小先生以为此乃骗也？
秀才：此非骗也，乃天文万象矣！
老道：自古至今，不世之大人物何止千百？良相走访民生即可知十年后事，英雄发于田垄亦可断百年社稷走向，此为骗也？
秀才：此非骗也，乃历史之规律矣！
老道：古训有云，勤必有得，善必有报，圣人亦以仁义为己任，信此可以正世道纲常，此乃骗也？
秀才：此非骗也，乃人世之常道矣！
老道：若察言观色为小骗，此三种乃大骗矣，看脚术行当，摸手明家境，望坐显地位，品站知秉性，断行有武底，听言有学识，与论出教养，察眉间知远忧，觉眼神明近喜，这些东西啊，不叫骗
秀才：那叫什么？
老道：道

众人你看看我我看看你
秀才：我不管你说什么道不道的，那就能掩盖你想骗钱的事实么？
老道坐回了凳子上，抿着酒缓缓道来：我入了山门第一门课学的就是善，又怎么会有骗人之心呢？
湘玉：那你还和额要银子..
小贝：还张嘴就是一千两！
老道：我这…我这都是为了给小先生上一课，以报小先生之恩啊！
秀才：我我有什么恩可让你报的，你少装蒜了！
老道长叹：贫道脏泥污体，唯有小先生不嫌，左右伺奉，倒水脱鞋，此等良善之辈，不该辜负啊，不该辜负啊！
小贝：那那你还骗他..
老道：我想让小先生明白啊！
秀才：明白什么？
老道：行善，也要谨小慎微如履薄冰啊！
秀才：一派胡言，先祖说过，行善就要一视同仁，哪来的谨小慎微
老道：那你为何刚才要戳穿贫道？
秀才：那那是因为你有察言观色的本事，本就能自力更生，不需要我周济你！
老道：哦？那按小先生的说法，即便本是个恶心肠的人，只要没有自讨自饭的本事，小先生见到了也要周济？哪怕他日后大杀天下涂炭生灵？
秀才：此言无礼，我又怎么知道谁日后是善人谁日后是恶人？
老道：自然如此，那行善岂不是成了赌博？
秀才：天下善人居多，即便多救了也是善人多！
老道：可一恶充十善，只要有一错，再多又如何？
秀才：我..我只求行善那一刻心安理得，不想争这些长短大理！
老道长叹：先生如此，老道大愧，只望小先生渡人先渡己，莫成了恶人之美啊！
秀才：我自会识人断面，但只要不是心怀不轨的人，就一定会秉承先祖的意愿倾囊相善…
老道：我看小先生衣衫褴褛，自善尚难，倾囊相善也不过是杯水车薪吧？
秀才：那又如何？杯水车薪亦解滴渴生微光！
老道：小先生手无缚鸡之力，身无半点打点之财，如果我当真是个恶人骗了钱扬长而去，小先生也无能为力还要自己饿肚子，对不起父母生身不说，遇到那强夺豪取不思进取的穷人，见你无力就要扒你的皮抽你的骨，如此便为善的迂腐；但如果小先生先善己再善人，不但能让穷人吃饱，也能让恶人不敢随意造次，这才是聪明的善啊！
秀才长思：那…聪明的善又有何用？
老道：聪明的善，能善的久，善的多，不仅能善人，还能让人变善，如果仅仅靠一己之力，哪怕就是天子，也救不了天下的穷人，只有方法得当的善，量力而行的善，才能让人人都懂得都学会如何去善，这个世界，才能愈发清明啊！
湘玉：秀才，说话啊，道长说滴你听懂了么…
秀才：道长所言有理…秀才迂腐，差点冤枉了好人，我…会努力先中举再周济更多穷人的！
老白：诶！这就对了，我早就说了，你整一桌子菜请几个人吃一顿当点儿啥事儿啊！
老道：哈哈哈，小先生慧根未去，自当有自己的一番造化，罢了罢了！
湘玉打个圆场：…既然如此..道长，也吃了饭再走吧？
老道摇摇头：饭便是不吃了，小先生如此贫道自叹不如，还是多做一些好事去吧，诶？如此说来，我便再为小先生卜一卦如何？
秀才：不必了…小生不信这些龟卜之术 
老道：小先生何出此言？你就不想知道你三番赴考后何去何从？
众人大惊，秀才支吾：你…您的意思是我第三次科举是中还是不中啊…？
老道：天机―
众人：不可泄露？
老道：啊？哈哈，对对对，不可泄露，不可泄露啊
小郭连求：…秀才…快问啊
秀才：先生，还请指一条明路！
老道踱步道：

黄金非宝善为宝，万事皆空善不空
东边无情西边晴，桂榜无色墨花红

秀才：这…这是什么意思啊？
老道一捋长须：天机，不可泄露啊，告辞!
老道起身要走，秀才琢磨喊到：慢着！
小郭：侯哥..道长也不是坏人…
秀才：请问道长身在何观，道名尊讳，他日高中，也好去山门还个香火钱！
老道大笑：小先生还说到我心坎上了，这道名么..有的如仙似神，有的雅致潇洒，有的如雷贯耳，有的偏奇古怪，我的嘛…就叫有的道人罢了，哈哈哈…
众人不解其中意，老道大笑，一步飞门，白展堂忙跟，欲问十二宫事，却见街空已无人，唯地落一木牌，白展堂拾之
小郭：有的道人…这算什么名啊？
湘玉：有的道人，就是有的道人…
白展堂复进。
湘玉：诶，蘸糖，你干啥去了？
老白：哦，没事，我怕他没醒酒呢，送送他
白展堂持木牌摆弄把玩。
小贝见好奇：诶？白大哥，你手里拿的什么啊，给我看看？
老白没看出个端倪只道：没啥，门口捡的，可能是老道做法掉的..

小贝持之，众人围观，方寸木牌，布灰积沉，上无他物，刻一石猴怀乳两小儿矣。

（14）内景―大堂―上午

大嘴扛着新被进门。
湘玉：诶？大嘴，你站住
大嘴：老板娘，啥事儿啊？
湘玉：干啥去咧？
大嘴：昨天没倒出空来，今儿这不买被去了么..
湘玉冷笑：哼哼，昨天额给了你十文，你花了多少文啊？
大嘴：都花了啊…
湘玉：都花咧？你骗谁呢！
大嘴：我骗你干啥啊..那肘子和烧鸡你没看见啊？
湘玉：额不但看见还记住咧，那是前天晚上客人剩下滴！
大嘴: 妈呀这你都记得呢…
湘玉：哼，打你上菜，额就一直算着来的，山菜是路边挖滴，鸡蛋厨房本来就有，几颗烂菜都是收摊儿滴，肉菜都是剩滴！这么一算，额给你滴钱呢？
老白：妈呀，不愧是掉进钱眼儿里的风娘子啊…
小郭：让你说掌柜的坏话，遭报应了吧…
大嘴：掌柜的..我错了..
湘玉一摊手：知道错咧就好，拿来吧
大嘴: 拿来啥啊？
湘玉：跟额装啥傻，钱呢？
大嘴：不是掌柜的..其实是这么回事儿，我这么多年就没盖过面料都好的被子…我就想…买个好料子试试啥感觉…这才把你给我的钱留下了…
湘玉听言怜悯：真滴啊？
大嘴：那可不咋滴，我骗你干啥啊！
湘玉：你要骗额咋办？
大嘴：我要骗你我…
大嘴一指老白脚：我把老白的靴子吞了！
老白：边去儿，我还嫌你嘴埋汰呢！
湘玉：好咧好咧，以后有这种事儿就跟额说，再咋滴也不能让你休息不好嘛，你就跟额说嘛，至于嘛…
大嘴：谢谢掌柜的！
湘玉：扛回去吧，记得常晒晒！别弄的跟咸菜团子四滴！
大嘴刚要走，大米进：诶？佟掌柜，老白，俺刚从钱掌柜家胡同捡的那床破被你们看着没有？刚铺你们门口桌子上晒晒咋就没咧？
众人视大嘴，湘玉怒火焚烧。
大嘴羞笑：那啥…谁让咱是本镇最穷的人不是…我先回屋了回头见！
大嘴挺肚跑，大米拖肚追
秀才幽幽道：掌柜的
湘玉：啊？
秀才：我想好了，咱们明年，就周济大嘴吧…
湘玉：啊…你要是觉得可以额就没意见。
老白：咋周济他啊？
秀才：就给他蒸两屉馒头吧！
湘玉：好滴很，那从今天开始客人剩滴都留下，到明年也差不多咧。
四人怜悯，不住点头。
湘玉：蘸糖
老白：在！
湘玉咬牙切齿：敢骗额…把你滴鞋脱咧，去喂他一口口吃咧
老白：得令..
白展堂脱靴，单腿蹦往后院：大嘴啊！你有口福了，掌柜的赏你油炸酥靴一只啊，新鲜出锅的还有味儿呢…快领赏啊大嘴….

《武林外传》 第八十五回―完



武林外传第八十六回：

小兔叽醋海翻波浪    
夺妻迫二男出奇招

本集编剧：雪月猫猫
原著：《武林外传》
作者：宁财神

上古，人为兽奴，其仪规甚多，王许人跪立其前，抚兽顶王发，鸣“喵呜”，以观其四海之威，顶愈秃，威愈重，传后世时有见，名曰“撸兽”，实曰“返祖”，有考于明万历年间。

（1）内景―大堂―黄昏

又到了最喜欢的晚饭时间。
老白夹菜笑道：来，湘玉，吃个腰花补补腰
湘玉：啊？为啥？
老白：天天下楼一步三扭的，别扭坏了
湘玉羞笑，张嘴接过慢嚼：谢谢你哦蘸糖
小郭见状不甘示弱：来，侯哥，吃个猪蹄补补手
秀才：为为为什么是猪蹄啊？
小郭：猪蹄儿厚实！备考天天写那么多字别把手伤了!
秀才张嘴接猪蹄，兜之不住：放碗里吧芙妹，吞不下…
小郭伸手硬塞：吞不下也给我吞！
秀才满嘴猪蹄不能言：x#@#！！￥@！#@#！
老白哼一声：来，湘玉，喝点红枣银耳羹，白里透红养颜！
小郭亦不甘示弱：来，侯哥，喝点王八绿豆汤，绿里透绿长寿！
秀才：x#@#！！￥@！#@#！（汤都洒了）….
老白瞪着小郭道：来，湘玉，吃点牛肉勤勤恳恳让咱店红红火火多赚钱！
小郭回瞪老白道：来，侯哥，吃点鸡肉磨磨唧唧让客人迷迷糊糊多付钱！
秀才双手挣扎：x#@#！！￥@！#@#！….（塞不下了）
老白继续飞舞着筷子：来，湘玉，吃点生姜防寒！
小郭拿整碗倒在秀才碗里：来，侯哥，吃点大蒜祛邪！
秀才：x#@#！！￥@！#@#！….（味儿太大了）
老白祭出绝招：来，湘玉，吃点晶莹剔透的鸡蛋壳有助于消化！
小郭绝地反击：来，侯哥，吃点有棱有角的胆结石有助于升天！
秀才：x#@#！！￥@！#@#！….（子啊这怎么吃啊！）
大嘴一撂筷子道：诶诶诶诶行了行了你俩，干啥呢那是？她俩都吃了我仨还吃不吃了啊！
无双：就是诶！要恩爱偷偷摸摸的好不嘞，这还有俩单身贵族呢！
小贝：是仨！我早就看不过眼了，秀的勤，死的快，懂不懂啊你们！
老白：去，倒霉孩子，行，这场算平局，湘玉
湘玉满嘴菜连吞带咽：啊？
老白：晚饭后能否接受我真诚真切以及针针见血的邀请？
湘玉长打一身饱嗝：还要吃啥嘛？要吃你自己吃！
老白一指头上：哼，不吃什么，一同与我奔赴情人屋顶，聊聊风花雪月！
湘玉：哦…好好…
小郭：侯哥！
秀才：x#@#！！￥@！#@#！
小郭：呃…你先把猪蹄拿出来啊！
秀才方想起自己有手，取猪蹄而长喘气：芙妹你说…
小郭：能否接受我大方大气以及大大咧咧的邀请，聊聊诗酒江湖？
老白：湘玉，咱们聊聊西游水浒！
小郭：侯哥，咱们聊聊百年孤独！
老白：湘玉，咱们聊聊华山决战！
小郭：侯哥，咱们聊聊朝韩会谈！
老白：湘玉，咱们聊聊―
大嘴暴起：行了！你们谁也别聊了！没完了还
大嘴端碗便上楼。
老白:你干啥去啊？
大嘴：我上楼顶跟老天爷聊聊怎么把你们四个拆散，告诉你们别跟我抢地方啊，你们要敢上来小心我一屁股把房怼塌咯！
无双：小贝，咱们也走！
小贝：啊？干嘛去啊？
无双：走啊，占屋为王，不给他们瞎聊的机会！对了，把菜端着！哼！
小贝一边把鸡腿夹入碗中一边道：那要呆多久啊…
无双款款而言：能呆多久―呆多久！
小贝心领神会：拆散一对是一对？
二女握手（合）：知己啊知己！
无双：走着！你们继续啊，爱聊什么聊什么，哼~
恩爱是自己的，秀恩爱是给别人的，见三人上了楼，白郭也没了攀比的兴趣，各自帮可怜的配偶擦了擦嘴脸以及满头菜叶，又相互冷哼一声各自散去。

（2）内景―女寝―饭后

小贝同学正在玩猪骨头，桌上书本散乱
（门外敲门声）邱晓东：小贝同学，小贝同学！
小贝手忙脚乱藏玩物：谁啊谁啊，我我..我写作业呢！
邱晓东：是我啊，快开门！
闻是邱晓东声音，小贝长舒了一口气把猪骨头拿出来：进来吧！
邱晓东推门进，怀中不知藏着什么。
小贝：你怎么来了啊？
邱晓东：嘿嘿，上次拔河，多谢你手下留情！要不我又要多干一天活了（见第八十二回）
小贝：啊？你怎么知道我手下留情了？
邱晓东也不见外，径直走到炕边坐了下来：嗨！就你平时打我馁儿劲儿，用了一半那绳子准折了…
小贝:去去去，别废话，什么事儿快说？
邱晓东：我真是给你道谢来的，看，礼物都带来了
邱晓东这才放开双手，镜头下，怀中一摊小白球跃然而现，邱晓东将其递于莫小贝，白球舒展而开，小鼻子不住的嗅着，小脑袋左右摆动，竟是一兔子。
小贝（惊喜脸）：哇，这个是…兔子！好可爱啊！
邱晓东站起身摸了摸兔子头道：我呢，养了一只棕的，这个白的，就送你了！
小贝抱过来一脸犹豫：可..我嫂子肯定不让养啊，她才懒得替我照顾呢…
邱晓东摆摆手:哎呀，你就放心吧！兔子是最好养的，不用别人照顾，每天上学拐个弯儿，去翠微山口捡点草就行了
小贝稍显安慰：真的啊？那我就放心了，省得我嫂子磨磨唧唧婆婆妈妈的…
邱晓东：哎呀，你就放心大胆的养吧，养死了再说！
小贝手里不住的摸着兔子毛:去去去，我是那么粗心的人么？
邱晓东：你…
小贝：嗯？
邱晓东：当然不是…那，要不咱们这样吧，一个月之后，比比谁喂的兔子大？
小贝：输的呢？
邱晓东：在书院里当着所有同学的面给对方请安，然后叫对方先生，（弯腰低头长作揖，一脸享受臭美样）比如…邱先生，小贝给您请安了！
小贝：去去去，别臭美了，告诉你啊，你输定了！
邱晓东：为什么啊？
小贝一指窗外：我门口就是厨房，还能饿着它了？
邱晓东：他又不吃人吃的东西！
小贝仰头傲娇道：那你别管，反正你等着给我鞠躬吧！
邱晓东：那就一言为定了！
小贝伸出手：一言为定！
邱晓东：诶，你伸手干嘛啊？
小贝满脸嫌弃：哎呀，拉钩啊，拉了钩就不能反悔了，笨！
邱晓东：哦，好，那就―
（拉勾）合：一言为定！

（3）内景―女寝―晚

小贝正逗兔子玩，郭芙蓉外出归来（开门），小贝慌忙把兔子藏在被里
小郭：诶？你不是和无双去屋顶了么？
小贝：大嘴叔太胖…我怕塌方…
小郭：哦，也是，哎呀，出去逛了一圈街，这个累啊。
小贝：你们不是要聊诗酒江湖么？
小郭：别提了，李大嘴那个坏种，在房顶啃了一地的鸡骨头，脏死了
小贝心虚的回头看了看杯子应付道：哦…
小郭二话不说往炕上躺：哎呦，腰这个酸啊，我躺会，小贝来给姐姐揉揉
小贝大呼：你别躺！
小郭不解:怎么了？
小贝：呃…你躺着我看你也容易困
小郭：那就一起躺呗？
小贝：我…我写作业呢，没空躺
小郭看了看空空如也的桌子：嗯？写作业你怎么没拿本呢？
小贝尴尬道：我…我在心里背课文呢！
小郭：哦，那好，姐姐要躺一会，你爱背不背，可累死我了
小贝：你…你你真的不能躺！
小郭有些生气：凭什么啊，这地儿又不是你自己的！
小贝：你…你就是不能躺，哎呀小郭姐姐你再出去走走嘛！
小郭：小贝妹妹我都走了一晚上了嘛！
小贝推着小郭后背：再走一圈嘛，饭后百步走，活到九十九！
小郭转过身握住小贝手：我用不着！，九十八年零三百十六四天就够了，起来起来！
此刻，小叽偷偷钻了出来，小贝连忙坐在抗沿儿挡在身后
弱智的小郭终于觉察到了不对
小郭探头眯眼道：你..你在那藏什么呢？
小贝：没…没藏什么！
小郭伸手: 你给我闪开！
小贝：我不！
小郭：不闪是吧，那我去叫你嫂子！让她看看你的冥想写作业大法！
小贝：哎哎别别啊小郭姐姐，那…那你可不能告诉我嫂子！
小郭：放心，我是那种人么！
小贝：那你…看吧！
小贝闪开身，小兔叽畏缩的爬在被里
小郭（大吃一惊）：这哪来的野兔子！你还敢给它放床上了，一会拉了尿了怎么办啊！
小贝摸摸兔毛：哎呀不会的，它都在外面弄完了！
小郭欲伸手夺兔：那也不行，快快快拿下去！
小贝忙护住：拿哪去啊大晚上的？
小郭：扔外面啊！
小贝：晚上冻死了怎么办？
小郭：那你想怎么办啊？
小贝：抱着睡啊！
小郭：莫小贝我警告你，坚决不行！
小贝长撒娇道：小郭姐姐…郭姐姐…姐姐…
小郭：甭说姐姐了二姨都不行，你给我拿出去！
小贝见傲娇无用索性破罐破摔道：不给！
小郭一指小贝：你给不给？
小贝：不给！
小郭：那就别怪姑奶奶不客气了！
小郭一把抢走，抱在怀中，小贝在身后又嚎又叫，小郭刚走出几步便停了下来转身道
小郭：哎…还别说，它还挺暖和的啊？
小贝：废话，你披一身毛你也暖和！
小郭犹豫了一会，转身关上门，把白兔放在桌子上，与兔对视
小郭：哎，你看你看，它在看我诶！
兔子那关爱弱智的眼神激起了小郭的同情心。
小贝：它那是鄙视，鄙视你恃强凌弱的可耻行为！
小郭：去，你别说，这小爪子还挺可爱的喂…
小贝：可爱也跟你没关系！
小郭宣布沦陷：那..要不，把他放咱俩中间睡吧？
小贝大吃一惊：真的啊！郭二姨！你可太好了！
小郭:去去去，谁是你二姨啊，不过咱可说好了，它要是尿了，被子衣服全你洗！
小贝：一言为定！
小郭：一言为定！
春寒未散，二人抢了一夜的天然暖宝。

（4）内景―男寝―夜晚

大嘴推门进，见秀才正伏案写诗。
大嘴：干啥呢，咋没去房顶呢，你俩不要讨论啥啥冲突么？
秀才头也不抬：那不让你们三个给占了么
大嘴：无双和小贝没来，就我自己
秀才：那不就够了，再加上我和芙妹就得塌方了
大嘴：哼，我说你们也挺有意思的，这都多长时间了俩人还天天腻歪腻歪的，你说你一大老爷们你也不害臊！
秀才撂比抬头显摆道：哎，不是我不想自己安静的读书会，是她
大嘴:她？她咋了？
秀才一甩辫子：看不出来么？她已经，离不开我了！
大嘴：啥玩意儿？离不开你了？你咋知道呢？
秀才：这这还用说么，除了她爹她娘这世界上还有人比我更重要么？
大嘴：那…那可不一定，没有人…兴许有个别的啥的，是吧
秀才：你你你胡说啥呢，大晚上的哪儿有鬼啊！
大嘴：你瞎寻思啥呢，我说首饰胭脂啥的…
秀才：那首饰胭脂也是我给她买的，总之，她现在，离开我一分钟都不行的，就像钟表离不开指针，古树离不开老根―
大嘴打断道：鲜花离不开牛粪？
秀才：去！你想当牛粪还没得当咧！
大嘴鞋一脱炕上一瘫：行了你继续吹吧，我得睡觉了，等她下次不理你的时候你千万别来找我啊，秀秀秀早晚有你们好看的一天。
秀才盯着李秀莲的背影摇摇头：她会不理我吗（她字重音）？她会不理（不理重音）我吗？她会不理我（我重音）吗？她会不理我吗（吗重音）？ 
大嘴接：诶，娘先睡了，好儿子也早点休息。 
（此句话的双关义见网上流传的《武林外传》神秘六回）
秀才回身持枕头怒砸，大嘴闷笑。

（5）内景―女寝―清晨

鸡鸣，小郭小贝醒，兔子趴在枕头上
小贝伸手左摸右摸寻不到，嘴里嘟囔到：兔子，兔子，兔子呢？
小贝梦中惊坐起，四下寻找，看见兔子在枕头上方心安，小郭也被吵起。
小郭：你睡觉也不老实，老踢我干嘛？
小贝: 谁让你老把小白往你怀里拽的！
小郭彻底沦陷：我…我那不是冷了，让它给我暖暖身子么
小贝：得了吧你..
小郭：等会，你刚刚叫它什么？
小贝：小白啊，怎么了？
小郭：小白？这名儿也太没特点了吧…
小贝：那叫什么？
小郭：郭小兔，小郭兔？
小贝：这不更普通么？！
小郭：那就…焖锅兔？
小贝：啥？你咋不叫红烧兔呢？
小郭：呃…算了算了，那你打算怎么和你嫂子说小白的事儿啊？
小贝：这个…没想好，你得帮帮我
小郭：那是当然，不过…
小贝：不过什么？
小郭：今晚让二姨―呃，让姐姐自己抱着它睡！
小贝：德性，成交！
小郭：嘿嘿，走，一会我和你嫂子说，你捧着我！
小贝：捧你？我哪捧的动啊！
小郭：哎呀就是随声附和！
小贝：哦~懂了！走！

（6）内景―大堂―清晨

小郭：掌柜的，掌柜的，掌柜的！
湘玉：大早上的别跟叫魂儿似的！
小郭：嘿嘿，没事，掌柜的早啊~
湘玉一看小郭屁股后面还有个跟屁虫：早，诶，小贝咋没去上学？
小贝：哦哦，我这就去，这不先给嫂子请个早安么
湘玉笑的花枝乱颤：给额请个早安？额滴神啊，这还是我滴小贝么？
小贝:怎么不是呢..我就是一知书达理的人儿
湘玉：说你胖你还喘上咧…
小郭开始行动：掌柜的，我觉得你最近面色好好诶！
湘玉：啊是么
小郭手指捅小贝腰
小贝会意：是是是！简直就跟泡了酱油的翡翠一样！
湘玉（羞涩）：其实也没有，就是注意保养了一些―（突然反应过来）诶，你那是啥比喻
小郭：呃…何止是注意啊，简直就是护肤界的典范啊！不过我觉得还有其他原因！
湘玉：啊？其它啥原因嘛？
小郭：这个嘛..主要是心善，心善的人才能面善！
小郭手指捅小贝腰
小贝再次会意：啊对对对！我嫂子确实心善，蚊子咬她她都不动弹
湘玉（再羞涩）：咳，你说的也有道理，额这个人确实善良,但蚊子咬额额还不动，那额不是脑子瓜么
小郭：呃…小贝的意思是，您不但对人善良，哪怕是一只小小的生灵，都有一颗善心待之，这是一颗多么伟大而圣洁的心啊！
小贝连忙：是是是对对对！
湘玉：哎呦，让你俩说的额都有点不好意思咧..
小郭：怎么会的呢，掌柜的，如果小贝要像你学习，你会不允许么？湘玉：咋可能会不允许呢，不但要允许，还要大力全力以及金鸡独立滴去支持！
小贝：那…伟大而圣洁嫂子啊，我…我收养了一只可爱的小小小动物，我想您一定不会介意对么
小郭：对对对是是是！
湘玉（笑）：当然不会…（瞬间翻脸）啥？小动物？你还敢背着额往店里带东西咧，啥小动物，蟑螂还是蜈蚣，在哪呢！
小贝（撒娇）：嫂子…善良的嫂子..
湘玉：不要说善良的，就是伟大而圣洁的也没有用，郭芙蓉，带路，一会再跟你算账！
二女马屁降敌作战计划失败。

（7）内景――女寝――白日

三女进，兔子正在床边t望它的江山
佟湘玉走到床边捡起白毛：额滴神啊，你看看你看看，你俩看看，这是啥！
小贝：兔子毛…
湘玉：知道还敢养！养你都够费劲了还带只兔子！想滴够美的！
小贝：嫂子…
湘玉：不行，坚决不行，从哪来的送哪去
小贝：这是同学送我的..
湘玉：那就送回人家去
小贝：可我都答应人家了，你总不能让我言而无信吧！
湘玉：你个孩子啥信不信的？
小贝：孩子怎么了？我们拉过勾了，拉过勾就不能反悔了！
湘玉：还拉勾，你就是签合同了也不行！
小贝揉眼哭，佟湘玉语气稍显温和
湘玉：小贝别哭哦，你先还嫂子说说，你答应啥了？
小贝：我答应人家，一个月后给养大了…不能养死！
湘玉思忖了半天：好好好，那嫂子答应你，那就一个月，（伸手指）多一天都不行，一个月后立马送走，行嫂子就答应，不行嫂子也没办法，只能让你白大哥下午去放生咧！
小贝见佟湘玉不是闹着玩儿：别别别啊嫂子，那就…那就一个月吧….
湘玉伸手
小贝：干嘛？
佟湘玉瞬间学会了举一反三：拉勾啊，拉过勾就不许反悔咧！
小贝无奈妥协：好吧...

（8）内景―大堂―上午

小贝上学，小郭在扫地,佟湘玉碎碎念出
湘玉：你说你也是滴，咋看着她滴，还把兔子带进屋了？
小郭：喂喂喂我又不是摄像头，我怎么知道她都干嘛了！
湘玉：行咧行咧，你看紧了，不要让兔子跑大堂来，再吓到客人
小郭：兔子吓到客人，那客人胆得多小啊！
湘玉：少废话，大堂里要有一块兔子屎看额怎么收拾你！
小郭：无所谓了啦，大不了多拖几遍地么―这个给你
湘玉：给额，这是啥？
小郭：小贝早上弄的草，光求你了没来得及喂，你去喂
佟湘玉：你干嘛不去？
小郭：拜托啊大姐我干活呢！
佟湘玉：好好好，烦死个人咧，你们几个人额都喂不饱，还喂啥兔子！
佟湘玉扭扭捏捏来到后院

（9）外景―马棚―上午

兔子正在草堆上思考人生，啊呸，兔生
湘玉（不耐烦扔下草）：吃，快吃！
小白小心试探了几下，爬过来，探出小爪，小心翼翼的把草拖走，两只小爪配合着放进嘴里，三瓣嘴蠕动了起来
湘玉蹲下身观察人家用餐，小白不知道羞羞继续兔吞虎兔咽，湘玉情绪渐渐稳定了下来：呦，你…这小东西，吃的还挺快的嘛，这还有，给，吃吧，慢点吃，别噎着
吃人家嘴软，更何况是三瓣嘴儿就更软了，一来二去，兔子和湘玉熟络了起来，蹭了蹭她的手，佟湘玉下意识的的抽回了手，感觉并无异样，犹豫了一下又伸了回去，兔子又一次把耳朵蹭了过来，佟湘玉没有闪躲，慢慢的把手放了上去慢慢抚摸了起来。
―配音: 大海的波浪，哗啦啦啊哗啦啦！
湘玉（os）：诶？咋回事嘛，心里好像有啥东西泛滥了….
此时，一只野生大嘴拎筐路过：诶？老板娘你干啥呢？
湘玉：去去去，看着点，别踩着咧！
大嘴：呀，这啥啊？兔子啊，咱店要学郝掌柜整野味儿了啊？
湘玉：吃吃吃就知道个吃，额看你就像个野味儿！
铁骨铮铮佟湘玉抱走了兔子，留下大嘴拎筐凌乱：咋的了这是…

（10）内景―大堂―上午

佟湘玉抱兔子进
老白正搬桌子：湘玉啊，来搭把手，我站上边儿扫扫顶子
湘玉抚摸兔子头也不抬：没空
老白：嗯？你干啥呢？
湘玉摸着兔子自说自话：乖哦..
老白还以为是和他对话，满面春风甜笑道：我挺乖的啊…
湘玉继续摸着兔子自说自话：乖哦，等着姐姐喂你吃饭哦…
老白羞：不用了吧佟姐姐，光天化日的不太好吧…
湘玉抬头关爱弱智一样的看白展堂：嗯？你刚才跟谁说话呢？
白展堂这才看见怀中兔，宓溃哼馈没没谁，你那是啥啊？
湘玉喜笑颜开：你不认识么？兔子，小兔叽！
老白：小兔鸡？那到底是兔子还是鸡啊…
湘玉：去！
小郭出，见兔大吵：呀，掌柜的，你怎么把它抱大堂来了？
湘玉：额..额怕它跑丢了和小贝没法交待
小郭：哦..没事，你去忙吧，给我抱着就行…
湘玉：不给，干你滴活去！
小郭：哎呦，是谁早上恨不得给它扔了呢，这会儿摸都不让摸了！
老白：诶诶，你俩，干啥呢，搭把手啊！
二人无视老白
湘玉：好好好，就摸一下哦！
小郭：两下！
湘玉：一下！
小郭：一下半！
老白：我说你俩，有没有点人性了..
继续无视
湘玉:成交！
小郭抢兔便走
湘玉追出：诶你把小白还额，郭芙蓉，你不想要月钱咧！
秀才上场，逢看二女追出：老白老白，她俩干嘛去了？
老白鼻子一歪把桌子一放：不知道，问小兔叽去！
秀才：小兔鸡？喂喂，那到底是兔还是鸡啊…

（11）内景―大堂―午饭

小郭：小贝，莫小贝，准备吃饭了！
小贝：等会，我还没喂小白呢…
老白：我这不在这儿―（突然意识到不是自己）谁谁谁？
小郭：小白啊！
老白一叉腰傲娇道：小…小白是谁？
小郭：兔子啊！上午你不见了么？
老白：这谁给它起的名字！
小郭：还用起么？一看不就很符合么，头、脚、尾巴都是白的
老白：那就叫小白啊？要一半黑一半白呢？
小郭：白加黑！
大嘴：妈呀，这下热闹了，一老白一小白，爷俩么这不是
老白；边去儿，谁跟它爷俩，抽空我给他它煮了！
湘玉下楼：那你就畏罪自杀吧…
老白见湘玉笑道：开玩笑，快，喂我吃饭吧…
湘玉：啊？你说啥？
老白：呃..我说胃饿了，让我吃饭！
湘玉：小贝呢？
小郭：喂小白去了，马上回来
老白：倒霉孩子，吃完饭再整不行啊…
小贝掀门帘进：诶，这话我不乐意听，就三十天，你还不让人家吃个准时的饱饭了！
老白：就三十天？啥意思啊？
小贝长叹气：我嫂子说了，就让养三十天
老白：妈呀，那可太好了！
湘玉用她无辜的大眼睛盯着小贝：嗯？嫂子啥时候说过这话了？
小贝：喂!你早上刚说过的你别忘了好么？
湘玉用她真诚的语气问道：小郭，额说过么？
小郭会意：额..没说过！
小贝不懂：嗯？你们两个什么意思，明明都说好了的！还拉勾了！你怎么言而无信啊！你们大人还这样啊！
小郭：哎呀小贝，你怎么那么笨啊，你嫂子的意思是..
小郭俯耳：傻子不用看了镜头里听不见。
小贝（惊喜脸）：啊？真的么？
湘玉：哎呀吃饭吃饭…
小贝欢天喜地，众人落了座
小贝夹一肉问众人：诶？你们说小白吃不吃红烧肉啊
老白接过：小白不吃，老白吃
小贝：无耻！
小贝下桌
老白：吃饭了你干啥去啊？
小贝：我看看小白吃没吃饭，胃口好不好，心情怎么样…
老白用筷子指着小贝背影：你说说就一兔子至于么，抓紧送走吧！
小郭：为什么？
老白大义凛然道：没看饭都不吃了么，照这么下去老恋着喂兔子，还能有心情学好好习么？不好好学习成绩能好么？还成绩不好还能孝敬她嫂子么？还能担负起拯救武林的重任么？你说是吧大嘴！
大嘴：啊？问我干啥啊，我又不是掌门…
老白：完蛋玩意儿！你说是吧秀才！
秀才随口应道：是是是…
小郭：咳！
秀才: 是…是非非的谁知道呢...
湘玉一句没听，放下碗道:额先不吃了
小郭：干嘛去啊掌柜的…
湘玉：蘸糖说滴很有道理！
老白：还是湘玉懂我！
湘玉：小贝还是个孩子，会喂啥嘛，还是我亲自喂吧！
老白：嗯？
湘玉下场
小郭：等会我啊我也学学….
秀才大嘴仿佛瞎子，吃的津津有味儿
老白气的：嘿，说你呢，还吃呢？
秀才一抬头：啊？吃饭怎么了，子曾经曰过，人是铁饭是钢的
大嘴：就一兔子，你跟着激动什么啊？
老白起身，摇摇头离去：情敌都打到家门口了，还有心情吃呢
大嘴：情敌？谁啊，我咋没看见？你看见了么
秀才：我哪有情敌啊，有也早被芙妹亲手拍死了…

（12）内景―大堂―午饭后

湘玉进大堂。
老白献殷勤：湘玉，快，鸡翅给你留的
大嘴: 我说找了半天没有呢，合着让你藏起来了啊！
老白：去，湘玉，快吃吧，都没吃两口…
湘玉：哎呦，蘸糖，谢谢你哦
佟湘玉接过鸡翅两口吃完
老白：着啥急啊，没人跟你抢…
佟湘玉不回答狼吞虎咽，起身便走
老白：你又干啥去啊？
湘玉：中午水正热哩，给小白洗个澡
老白气的团团转：小白小白，就知道个小的，有了小的老的就不问了？
秀才：嘿，嘿，老白老白！
老白：干啥，吕木头？
秀才：至于么你…女人嘛，喜欢个动物很正常，三天热乎劲儿罢了
老白无可奈何：三天你是不懂母性泛滥起来有多可怕吧！
秀才：再可怕它也就是一兔子啊，小肚鸡肠！
老白：好好好，我小肚鸡肠，我也不跟你犟，你现在去看看，看看你家郭芙蓉还理你么？
秀才蔑视一笑：怎么可能，区区一只兔子，怎么能和我比…她对我那就是―
大嘴:鲜花离不开牛粪，我替你说了
老白冷哼：那你倒是去啊，看看你这坨牛粪还剩点儿肥效不！
秀才：去就去，谁怕谁啊，芙妹，芙妹！

（13）外景―后院―午后

秀才：芙妹，芙妹
三女正给兔子洗澡	
小郭低着头：叫什么叫什么呢？
秀才：没什么，就想问问你…你有空么？
小郭: 废话，眼不瞎不会自己看啊？
秀才：哦，那你给它洗完澡有空么…
小郭：干嘛你倒是说啊？
秀才：没什么，陪我聊聊天啊！
小郭头也不回：你就站那儿不能聊么？说吧
秀才：站这儿怎么聊啊，多没气氛嘛…
小贝头也不抬：要气氛简单，你倒挂房檐儿上聊，要多惊悚有多惊悚
秀才：我我又不是蝙蝠..
湘玉：那你就挂井沿儿上露个脑袋，要多吓人有多吓人
秀才：别说了别说了，情景喜剧那么多晦气的东西..
小郭：你不是自己要的气氛么..
秀才怒走：我…算了，鸡同鸭讲！
小郭：他说什么呢？
小贝：没听清，好像说什么鸡啊鸭啊…
湘玉：饿了吧？想吃烧鸡烤鸭了？
小郭：可能是…

（14）内景――大堂――午后

白展堂看着气急败坏的吕秀才，一脸得意
老白：咋样，不跟兔子斤斤计较的吕先生？
秀才：过分！
大嘴：咋过分了？
秀才：就一只兔子至于么她们，竟敢无视我真诚真切以及针针见血的邀约！
老白：这回懂了啊，哎呀，早跟你说了，根据哥多年的经验，目前情况很危急！
大嘴: 你咋知道呢？
老白：我又不是没遇见过情敌，老邢，追风，还有..反正就是等等
秀才：我有一种感觉…这次不一样
老白：非常不一样！
大嘴：哪不一样了啊？
秀才：对手非常凶残
老白：不但凶残而且罪恶
秀才：不但罪恶而且无耻
老白：用善良的外表欺骗无知的少女
秀才：嗯？
老白：说小郭呢
秀才：用伪装的懦弱激发廉价的母爱
老白：嗯？
秀才: 说掌柜的呢
大嘴：等会等会，你俩说谁呢，谁是情敌啊，你俩情敌咋还能是一个人呢
老白：你错了，它要是人就好办了！
秀才：没想到，大风大浪都过来了，竟然被一只兔子抢了我正宫的戏份儿
老白：哼，老虎不发猫你当我病危呢！
秀才：水仙不生蒜你当我开花呢！
老白：那就…开始吧？
秀才：开始！
大嘴：你俩…要开始啥啊？
老白：夺回我倾国倾城的湘玉
秀才：抢回我武功盖世的芙妹
老白：同仇敌忾！
秀才：戮兔夺妻！
（握手）合：知己啊知己！
单身大嘴，一头雾水。

（15）内景―大堂―下午

秀才：芙妹，你洗完了
小郭：我洗完了？我洗什么？
秀才：你给兔子洗完了啊…
小郭：洗完了，不老实它,老蹬腿儿
秀才：正常，不蹬腿儿的兔子都不是好公鸡！
小郭：什么乱七八糟的，你有事儿么
秀才：有有有…你忘了么，答应要和我聊诗酒江湖的…
小郭：哦…我现在有事没空
秀才：没关系的，我聊你听就行了
小郭：啊？那怎么聊？
秀才：我…我给你写了一首诗…
小郭：哦？好啊好啊，你给我看看
小贝背书包，急出
小贝：小郭姐姐，我去上学了啊!
小郭：小贝再见啊！
小贝：诶，小郭姐姐，要不你顺便跟我去给小白弄点草吧？
小郭：啊，也是诶，好啊好啊！
秀才忙拦道：等等会，你都说了看我的诗的！
小郭：哎呀，诗晚上再看好啦，走小贝！
秀才大吼：喂！郭芙蓉！
小郭愣了一下：你，刚才叫我什么？
秀才秒怂：没什么..草里有虫子..你小心点别被咬了…
小郭嘻笑：放心吧，有虫子也抓回来给小白吃，走着小贝
作战失败
吕郭下场，佟白上场，同景
老白：湘玉，弄完了啊？
湘玉：诶？小郭呢？
老白一指门外：我看她刚跟小贝出去了…
湘玉：哦，那你干啥呢？
老白：我等你呢..
湘玉：等额，等额干啥？
老白（深情）：看看你的纤纤玉手，都让水泡成猪蹄了！
湘玉：嗯？
老白：没啥，我给你揉揉…
湘玉：蘸糖，还是你心疼额
老白：那当然了，你在我心里的位置无可取―
湘玉打断道：那你能不能帮我一个忙
老白: 啥忙啊？
湘玉：晚上小贝把草拿回来，你洗一洗嘛！草里啥都有不干净…
老白：我不洗!谁有空管它啊！
湘玉：你刚才还心疼额滴手..你看看都成猪蹄咧…
老白：好好好，洗洗洗…
湘玉：很好，那你去晒水去，额先回屋歇一会儿哦…
老白：玉…玉…又走了啊―（突然暴躁）死兔子我非把你炸了吃了不可！
秀才冲出：哎哎哎，老白老白，你干嘛去？
老白：找大嘴烧水，做兔子肉，蘸酱吃！
秀才：万万不可啊！
老白：咋的，你也爱上它了？
秀才：不是我，我…我也失败了…但照掌柜的芙妹现在的状态，我跟你讲，兔子要死了你我也活不了了！
老白停步：你说的也是…这可咋整啊一天天的，人都没活明白呢还整个兔子！
秀才：我就觉得吧…事到如今，强攻不得，只能智取了
老白：俩大活人斗一只兔子还智取？―那你说吧咋智取
秀才（闭眼摇头晃脑）：我想想―有了，planA，找只母兔子，在街口诱惑之，让丘比特指引他奔向远方！
老白：我想一脚让你奔向远方，你以为谁都跟你是的，见一个爱一个啊？
秀才：不太靠谱哈那我再想想―有了有了，planB，以破坏家庭和睦为由，让万捕头把它缉拿归案，打它三十大板，当成打成肉泥做成兔罐头，看它还敢不敢抢别人女朋友！
老白默默看着秀才
秀才：那啥…也不太靠谱，还是你想想吧…
老白一指秀才：你说你读那么多书有啥用，关键时刻屁用没有！
秀才：那你说怎么办啊？
老白：哼，既然人治不了他，那就找不是人的！
秀才：不是人…啥意思啊？
老白眉毛一挑：笨，兔子怕啥啊？
秀才想了想：你是说―天敌？
老白：对！自然选择她总赖不到咱们身上吧，有能耐找达尔文去
秀才：可是…兔子的天敌…鹰，那玩意去哪抓去啊？
老白：不用鹰，蛇也行啊！
秀才：蛇也不好抓啊！
老白：飞龙谷的郝掌柜那就有啊，你有钱么？
秀才：有，但也不多…
老白：拿来吧
秀才：你干嘛去啊？
老白：咱俩凑点钱租一条蛇，趁她们不注意扔进后院，要是被发现了，就说从翠微山爬下来的
秀才：这得多少钱啊？
老白：兄弟啊，要能一次性不留痕迹的解决一个情敌，花多少钱不值啊？
秀才：…豁出去了！
老白：只要能弄死小白，老白就算倾家荡产也无所谓！
秀才：成败在此，全靠你了！
老白：我这就去，今晚就办事儿，要有人问起来你就说我去要账了
秀才：明白！
老白：兄弟同心
秀才：戮兔夺妻！
（握手）合：知己啊知己!

（16）内景―大堂―晚上

秀才张望，终盼白归，手扔一麻袋，秀才接
秀才: 这什么啊？
老白：蛇，好大的蛇！  
秀才手一抖忙放在桌上：它它它吃兔子么？
老白：放心，这不是养的肉蛇，是野生的，刚逮回来的！
秀才：那快去吧…
老白：慢着，你先去看看，后院有没有人，别让人抓正着了…
秀才弯腰掀帘，那兔子正趴在地上无辜的瞧着它，秀才瞪了那兔子一眼转身道：没人，快快！
老白拎起袋子一个百米加速，正巧这时小贝屋门嘎吱一声
老白心一慌手一抖，蛇没倒在兔子边上，倒在后院门口了
白吕二人忙抽身回大堂
秀才急问：怎么办啊老白！这回出大事儿了！
老白一摆手：没事儿，野东西能感受到热的活物，不出十米肯定能爬过去
秀才：不会伤到人吧？
老白：没事，也不是毒蛇，咬人了也撑死掉块肉
两人你不说我不言，静静的等着听兔子临死的嚎叫声，再说稀里糊涂被扔在地上的蛇，这是一条可怜的蛇，它投胎几辈子也弄不明白，眼前正看着它满面和蔼可亲的小女孩，到底是一个什么物种，小贝见蛇，一没慌二没喊，就跟见了个大蚯蚓没啥区别，倒是蛇探到了有东西在身边开始蠕动，莫小贝这哪能干，抽一根棍子噼里啪啦就打上了，那边老白一乐：嘘！打起来了！
秀才纳闷儿：蛇跟兔子有这么大动静么？
老白高兴的失了志：咋没有，俩耗子都能打的天翻地覆呢！
秀才更纳闷了：那兔子怎么不叫呢？
老白一想也对：额..可能是咬到脖子了
秀才不信：咋咱还是看看去啊？
老白伸手一拦: 不行不行，现在去现场容易起疑心，万一忍不住笑出声那不都坏了，再等等
秀才：还不行啊？这都多久了…
老白一听，没声了，便对秀才道：好，我跟你说啊，看见兔子死了，咱俩赶快冲过去，然后就喊“快来人啊，救救兔子啊！天杀的蛇啊！”，明白吧？
秀才会意：明白明白，鳄鱼的眼泪，假惺惺！
二人各蘸了一口唾沫就往外跑，边跑边哭丧个脸，还没看着兔子呢秀才就哭上了：小白啊，你死的好惨啊！
一出门，俩人愣住了，小白好生生的趴着呢，倒是多了个小贝
老白一看蛇没了顿时慌了神：贝啊，干…干啥呢？
小贝看二人一脸死样也不知道怎么回事儿
小贝：没什么啊，刚来了条蛇，我给他扒了，正抽筋呢
老白脸都绿了：扒扒扒扒扒了？！
小贝跟个没事儿人似的道：是啊，它在小白边上转悠转悠的，我顺手就一棍子打死了，又顺手给他扒了，看这蛇皮怎么样？漂亮吧！
秀才一拍脑袋：子啊..到底谁是野生谁是家养的啊…
小贝：什么意思？
老白：没什么…贝啊，你可真是白大哥的好小贝啊！
小贝还真当老白是夸他：没事白大哥，别怕，等着让我嫂子把蛇皮给你改个靴子面！
老白就差哭出来了：还改啥靴子面啊，让我咋跟人交待啊..
小贝：交待？跟谁交待？
老白打碎了牙往肚子里咽：没没啥啊…白大哥说，万一你出点啥事儿让蛇咬了，白大哥咋跟你嫂子交待啊…
说话间一干人都冲进后院，看着“一地”的蛇不知所措
湘玉抱住小贝：小贝，咋了这是？
老白哭个脸：放心吧，小贝没事…
小郭：诶，小贝，你手里拿的什么啊？
小贝：蛇皮啊
湘玉：你你从哪弄的蛇皮？
小贝：蛇身上扒的呗！
湘玉：快扔掉，脏不脏！
小贝：不脏！改个衣服面，要不靴子面也行，要不给白大哥泡酒补补也行。
老白：不用，白大哥就不用了…小贝啊，你真能哈，你真行！
小贝：嘿嘿谢谢白大哥夸奖
湘玉：看看小贝多懂事儿，诶，蘸糖，你咋流眼泪了？
老白：我…我…小贝知道关心他白大哥了，我…我感动啊…
湘玉：不要感动了快把这一摊东西弄走，恶心死了，你也是，弄一身啥嘛快让你小郭姐姐洗洗，去去去，还敢杀生咧！
小郭起了疑心：诶？这好端端的哪来的蛇啊？
秀才忙解释：可能是你们打的草里带来的！
小郭大呼：哦！可不是么..弄草的时候也着急了，哇… 我差点害死小白，小贝，多亏了你…
小郭蹲下来抱起兔子：姐姐对不起你啊小白，为了弥补我的过错，今晚让你睡我怀里…
湘玉抢过兔子：是额滴错，没有尽好监督滴责任..
小郭抢过来：我错了
湘玉抢过去：额错了..
小郭…
众人散去，又是争兔吃醋的一夜

（17）内景―大堂―晚上

二男鬼鬼祟祟，继续商量作战计划，看不清脸，只可听声
老白：这招不行，只能再出一招了
秀才：还有啥招啊，小贝那么凶残，你就是真抓一只鹰来，她都能把腿给你拧折了...
老白：抓啥鹰啊，蛇钱咋整还不知道呢？
秀才：那你什么意思啊
老白：俗话说，明枪易躲暗箭难防，咱们明的来不了，还不能来阴的么！
秀才：你的意思是…恨小非君子？无毒…
老白：嘘…哼！
秀才: 兄弟同心
老白：戮兔夺妻！
（握手）合：知己啊知己！

（18）内景―大堂―早上

二男起大早
秀才凑到老白身边：都弄好了么？
老白一扔手里的药包：放心吧，这么大一包，别说兔子了，大象也放倒了！
秀才：那我就放心了…
小郭：诶，侯哥，你起了，正好，你帮我给小白倒点儿草，我先洗个脸！
老白拍拍秀才肩膀：机会来，后三十天的幸福都靠你了！
秀才：好，我这就去..
小郭在井边洗脸，秀才背身蹲伏，弄草，怀中取药，折纸，正欲倒倾，小贝出，忙收怀里
小贝：秀才哥？你干嘛呢？
秀才：我我我弄草呢…
小贝：哎呀不是你那么弄的，起开起开！
秀才起身，伺机下手却无可奈何，老白至
老白（嘀咕）：干啥呢你
秀才：没机会啊！
老白：去，直接倒草堆里去啊！
秀才：怎么倒啊小贝在那儿呢！
老白: 委屈你了兄弟
秀才：嗯？
老白：转过身去，见机行事
秀才不解，转身，白赠其臀一脚，爬地卧草堆中，恰好怀下倒药，尚巧以身遮二女视线。
小郭：侯哥没事吧你侯哥！怎么了这是！？
秀才故意以手撑地，将药抹散：哎呀，没事儿没事，做做俯卧撑，一…起不来
小贝：你没病啊，大早上跑这儿做什么俯卧撑啊，起来起来，喂兔子呢别碍事儿！
白吕大喜间，湘玉至：诶，小贝
小贝：嫂子，干嘛啊？
湘玉掷地一袋：哎呦，嫂子想了想，野草不干净，不光有蛇还有虫子嘛，嫂子特意去早市弄滴新草料
小贝跳：哇塞嫂子，你也太棒了吧！
湘玉：快快喂了兔子去上学，小郭去把这些草扔掉
老白：啊？别啊..不能…不能扔啊！
湘玉：不扔，不扔留着干啥？
老白：小贝好不容易弄的，扔了不白瞎了么..今早就先让小白先对付一口…
湘玉：不行绝对不行，兔子吃滴东西，怎么能马马虎虎呢
小郭见老白怪异，带着几分试探道：老白，你要怕浪费要不你吃了呗？还助消化呢。
老白忙推脱：不用了不用了，还是扔了吧…
小郭：那要不，侯哥你留着做沙拉用？
秀才：沙什么拉啊…你还是杀了我吧…
小郭脚踢毒草堆于一旁，白心滴血
湘玉：蘸糖..你咋又哭了？
老白：我…我感动啊！
湘玉：你又感动啥呢？
老白：这大早上的，人与兔子相亲相爱，多么天人合一、热爱自然的一副景象啊，我…我惭愧啊！
难兄难弟依偎下场，相互抹泪
小郭：怎么了他俩又是？
小贝摇摇头：不知道，八成又饿了

（19）内景―男寝―上午

白吕二人，四目无神，大嘴进，嘴衔肉
大嘴：诶？你俩在我屋发啥呆呢？
老白：惨败而归
秀才: 无地自容
老白：片甲不留
秀才：血海深仇！
大嘴:行行行你俩快别拽词儿了，咋回事儿啊？
老白：还能咋回事儿啊，决斗失败了
大嘴：和谁决斗啊
秀才：小兔叽
大嘴：那是兔子还是鸡啊？
老白：就门外那只可恶的兔子
大嘴：咋的？你俩人儿打不过一兔子？
老白：规则不一样啊！决斗那是光明正大一对一不许插手的
秀才：而我们这个属于地下工作
大嘴：不是，你俩人还弄不死一兔子？和杀鸡有啥区别啊？
老白：大嘴啊，你是没看到啊，母爱泛滥太可怕了，明着来等于同归于尽！
大嘴：那想个招，暗着来，把他神不知鬼不觉的弄死不就完了
老白：想了啊，色诱，投毒，暗杀…
秀才：都被一一化解了
大嘴：妈呀杀个兔子还这么费劲儿啊，我这辈子还没经历过色诱呢！―哦，也经过过。
老白：可不是咋的，煞费苦心啊！
大嘴：哼，这就是没摊上和抢我蕙兰儿，分分钟让它去见阎王！
老白：得了吧，我俩都歇菜了你能有啥招？
大嘴：呀？瞧不起谁呢？
秀才激将法道：有什么就说，反正也不是什么好主意…
大嘴：瞅瞅你俩那个样，是求人的态度吗？
老白：嘴啊，大嘴…兄弟后半生的幸福全靠你了
秀才：嘴哥…
大嘴：行行行你俩别恶心我啊！
老白：说吧，我俩洗耳朵弓着腰听呢…
秀才：那叫洗耳恭听！
老白：别废话，听嘴哥说话！
秀才：！
大嘴：跟你俩说啊，我小时候，村里养这玩意儿多了，养活不容易，养死还不容易！
老白：咋弄死的啊？
大嘴: 下毒啊！
老白摆摆手：不行，今早上她们就有警觉了，要是这会儿突然死了我俩没跑了
大嘴一副你们真没见过世面的样子：要不说你俩没用，嘎嘣一下死了，那能怀疑你俩，要是呼呼悠悠死了…谁知道是你俩干的？
老白：那怎么才能不“嘎嘣”啊！
秀才：江湖上有这种药么？会不会很贵…
大嘴：啥江湖啊，要不说你们没生活呢，就大葱叶、大蒜或者随便倒点酒，兔子一吃就拉稀，拉着拉着就死了，拉稀拉死的，谁能怀疑到你俩头上？
老白：哎呀我的天老爷啊！大嘴啊！没想到你那烂木头脑袋还装着这损招儿呢！
秀才：可…你说的那些东西它吃么？ 
大嘴：那你不懂了，新鲜的大葱叶搁水泡一夜，味儿没那么大了掺在草料里，兔子麻溜就吃了！
秀才：哪有儿大葱啊？
大嘴：我厨房就有啊！
白吕二人相视一笑
老白：兄弟同心
秀才：戮兔夺妻！
（握手）合：知己啊知己！
大嘴：……
而后，三男于厨房鬼鬼祟祟，寻得葱蒜，白吕出门望风，大嘴弄青葱混于草料，小白皆吃，三人大喜。

（20）内景―大堂―黄昏

小郭从后院匆匆跑进大堂
小郭：侯哥侯哥，不好了不好了！
秀才假装浑然不知，淡定道：什么事儿啊芙妹，慌慌张张的？
小郭：侯哥，小白不动了，你快去看啊！
老白侧偷听而大喜
秀才假意吃惊：啊？真的么，会不会是睡着了啊？
小郭；哎呀不是，你…快来看看吧！

（21）外景―马棚―黄昏

秀才探头伸手摸了摸：小白，小白？
小白睁眼而不动
小郭泣之：侯哥，我是不是真的没用啊，养个兔子都养不好…
秀才：芙妹，别哭啊，没事，你看他没死，睁着眼睛呢
小郭：那是怎么回事儿啊？
秀才：它..可能是累了，没事的！
小郭：可…可他怎么就不动了啊，还弄了一地的绿水..
秀才机智甩锅：可能是你们换了草料，第一天吃的不太舒服
小郭哭：啊？都怪我不好，早知道听你们的就好了…侯哥，你快想想办法啊，呜呜…
秀才没想到小郭反应如此之大，一时间慌了神：一个兔子我怎么知道怎么办么..
小郭擦了擦眼泪委屈巴巴：你不是博览群书么，一个兔子你都治不好
秀才：我学的又不是兽医…
小郭：那…那可怎么办啊，这么可爱的小小兔叽…侯哥，你快想想办法啊…
小郭执其袖抓其手，秀才少有的被小郭央求，一股子发了霉的男子汉气概突然涌现（os）：难得芙妹有这么依仗我的时候…老白，对不起了！
秀才一甩长发：芙妹莫慌，我知道有一种草药，不管是人还是动物，吃了就能治好的！
小郭抽泣着泪眼一眨：真..真的么？
秀才：真的，一会我就去抓药，今天兔子我来喂，保证还你一个活蹦乱跳的小白
小郭抓着秀才衣袖：侯哥，辛苦你了，对不起你了…
秀才：什么嘛举手之劳，哪儿来的对不起…
小郭诺诺：…我本以为，这几天没什么时间理你，你会生气的嘛，没想到你这么胸襟宽广，这么大气、大方、大大咧咧…
一番话说的秀才小脸羞红：那…那当然了！堂堂男子汉大丈夫，至于和一个兔子吃醋嘛，芙妹你等着，我这就给兔子买药去！
小郭：等一下，回来！
秀才：又怎么了 ？
小郭：你…你把眼睛闭上
秀才：我…
小郭：闭上！
秀才：好好…
那一刻，面有清风，肤留香痕
秀才：芙妹....
小郭：谁让你睁开的
有佳人在耳边呢喃：你也是，我心里的小兔子
小郭羞跑
秀才：我吕轻侯死而无憾了，小白，等我救你！
话毕，秀才先将混着青葱的草料倒掉换了新，然后开着摩托车（音效）跑了出去

（22）内景―大堂―黄昏

老白：秀才秀才，跑啥呢，咋样了？
秀才：什么怎么样了？
老白：兔子啊！
秀才：我这就去开药！
老白：哦.等会等会，开…开药？开啥药啊
秀才: 治拉肚的草药啊！
老白：你疯了啊你不想戮兔夺妻了啊？
秀才顿道：我…我想通了，我觉得兔子吧，它不是感情的绊脚石
老白：你这话啥意思啊？它不是我是啊？
秀才：我…怎么说呢，时间紧迫来不及了，总而言之，我…已经找到了三个人共处的方式，希望你也一样
老白：你等…等会？三个人？
秀才：那啥，两人一兔，和睦相处，大爱无疆，天人合一
老白：你给我上一边去！这一天咋就叛变了！
秀才：这不是叛不叛变的问题，问题的关键是，那只是个兔子，兔子啊！
老白：兔子咋了
秀才拍拍老白肩膀：你想想，不管到了什么时候遇到问题，掌柜的第一个想起的，肯定还是你么，想想，想想吧！
老白：我想啥啊想，那也不能置我的感受于不理吧！
秀才：你错了，她没有不理你，她是觉得你能理解
老白：能…理解…么…
秀才：刚才吧，我仔细想了一下，我们生气为什么？
老白：为什么？
秀才：我生气是因为，芙妹为什么陪兔子，而不陪我写诗，而芙妹呢，她也可以生气啊，她也在想，我为什么自己写诗却不陪他喂兔子呢？掌柜的呢？你生气是觉得掌柜的为什么陪兔子不陪你，可掌柜的呢？她说不定也纳闷着呢。
老白：她…她是这么想的么？
秀才：你自己想想吧，兔命关天我先走一步了
老白: 兔子…写诗，写诗，兔子…这都哪跟哪啊！

（23）内景―闺房―晚

咚咚咚
湘玉：谁啊？
老白：我，蘸糖！
湘玉（开门）：咋口音还变了呢
老白：这不跟你学的么…
湘玉：你干啥来了？
老白：瞧你说的，我还不能来了…
湘玉忙收拾：不是不是这里有味道，小贝刚把小白抱走，额怕你嫌弃…
老白：你都不嫌弃我嫌弃啥啊，我弄了点胡萝卜片
湘玉：你咋知道他爱吃胡萝卜片？
老白：跟你一样，嘴碎！
湘玉：啊？你说啥？
老白：没有没有…那啥，我听小郭说小白拉肚了不吃饭，整点胡萝卜看它吃不吃
湘玉：蘸糖，你还挺心细滴，谢谢你哦！
老白：谢啥啊，没事儿…
二人对望，湘玉道：蘸糖…额这两天…是不是疏远你了？

此话一出，白展堂心里豁然开朗，没想到原来湘玉真的一直在意他的感觉，再想想两天诸般，竟是如此幼稚和狭隘。

想想这世上情侣之间，很多事情便是如此，你在责怪她为什么不陪你写诗，她又何尝没在责怪你不陪他喂兔子？你在讽刺他分不清口红色号的同时，他也想你了解一下机械键盘的分类。

你不说，我以为如此；我不说，你又以为如此，多少不明所以的争风吃醋吵吵闹闹，无非想要的就是一句话罢了，有了这句话，多少委屈也都烟消云散，有了这句话，多少误会自然冰雪消融

―我其实，一直在乎着你呢。

当某一刻有一个人点破了这道纱，另一方突然发觉的羞愧时，便是另一种，两个人细水长流里的怦然心动。

继续看戏―

湘玉：蘸糖，你还挺心细滴，谢谢你哦
老白：谢啥啊，没事儿！
二人对望，湘玉道：蘸糖…额这两天…是不是疏远你了？
老白：没有没有！
湘玉：哎呀，其实额晚上也想下去陪陪你，可额怕它自己在屋里乱拉乱尿，对不起哦，蘸糖
老白：没有真没有，我是那么小心眼的人么！
湘玉：那就好，诶，对了，今早郝掌柜滴伙计给额送草料，说你弄了一条蛇还没还钱，你弄哪去了？
老白脑子一懵：呃…我…我…我最近有点虚，弄了个蛇胆补一补
湘玉：哎呦你早说嘛！额去给你买点草药，明天给你补一补，你放心哦，小白有的，老白也有！
老白抓住湘玉手：湘玉，这些话你咋不早说呢？
湘玉：早说，为啥要早说，这不是应该的么？
老白：呃…是是是，太是了，湘玉啊，那你打算就这么养着它啊！
湘玉：啥意思？
老白：我帮它弄个小笼子吧，省得它跑丢了..
湘玉：蘸糖…那又要辛苦你咧
老白：辛苦啥啊，小白老白都是白嘛！
湘玉：那你现在想干啥嘛？
老白：我想…真诚真切而针针见血的邀请你去屋顶看星星，可以么？
湘玉：那…额就大方大气而且大大咧咧滴接受咧
老白调侃道：诶？那你要陪着老白，小白咋整呢？
湘玉羞言：小白正吃夜宵咧，不用管它咧
老白抿嘴：那行，那快走吧，一会大嘴又一屁股把地方占了
二人起身，湘玉突然道：呀，额想起来了，刚才在院子里看，今晚好像没有星星
老白：没事儿，那就吹吹风，看看你
佟湘玉：看额？看额干啥么？
老白一笑道：你不就是天上的星星么。
天无星辰，心有星光

（24）内景―大堂―清晨

湘玉：蘸糖，起得早啊！
老白：玉早啊，诶呀，看不到星星，早起看看太阳！
湘玉：哎呦真会说话…
老白：你咋起的比我还早呢？
湘玉：没有，早起点，让小白出来运动运动..
老白：哎呀运动吧，老白也要运动咯！
小贝（急匆匆）：嫂子我去了啊！
湘玉：去吧去吧。
老白：去哪了这孩子，小贝干啥去了不背书包呢？
湘玉：去要兔子咧。
老白：啥？不有一只了么？
湘玉：哎呀这是公的，再要一只母的..
老白：干啥啊，一只不够玩啊！
湘玉：当然不够了，你看看，你有额，秀才有小郭，小白呢？
老白：他也不有你们呢么！
佟湘玉：哎呀那不一样！
老白：咋不一样啊？
湘玉：因为…额不是他的小星星啊！
小郭（抱着小白出场）：我也不是它的小兔叽啊！
湘玉：所以我们通过商议一致决定
小郭: 让小贝再要一只母兔子回来
老白：然后呢？
湘玉：然后让它们相亲相爱，生一只小兔叽
小郭：再生一只小兔叽
湘玉：再生一一只
小郭：再再生一只
湘玉：再再再再再生一只
小郭：娶兔为妻！
湘玉：生生不息！
（握手）二女合：知己啊知己！
老白口吐鲜血爬到门口：小贝啊，别走啊，快救救你，孤独的，白大哥吧！

武林外传《第八十六回》―完


第八十七回：   东案西说险误众人  新老盗王五宝争圣

人有人皇，贼有贼王，人皇以千军万马为剑，贼王以奇技巧术为刀，贼之争短长，亦如武之争高下；昔日盗界群“英”荟萃，连闯三关力压群“熊”者二人也，一人封为“盗圣”，一人“盗神”，江湖闻名久矣。

斗转星移，世事沧桑，盖天下众贼心心向名，盗界风云又起、能人辈出、贼众聚于山一较高下，有后人云圣神皆为往兮，何不改天换旗另起大号？江湖云云，啼笑皆非，后人寻至前人，方有“五宝争圣”之事。

（1）内景―大堂―白日

无双进，白展堂正擦桌子
无双：师兄
老白抬头道：咋了？
无双：秀才呢？
老白：不知道啊，咋你找他啊？
无双：没什么…一会他回来了你帮我跟他说点事儿
老白（坏笑）：行，你放心，我保证不让小郭听见
无双：什么什么啊..不是，正经的话！
老白：正不正经你俩知道就行，不用告诉我！
无双：哎呀不是的啦！上次衙门给他打了个银牌子，字不是给刻错了么，本来是想刻成七侠歌圣的，没成想铁匠打成了歌后，后来娄知县又吩咐重新给他打了一个，让他把旧的新还我换新的
老白：哦，是这么回事儿啊，那你给我，我给他不就得了！
无双：不行，那银牌子比你都值钱，一物换一物我才能交差，万一有个差池我可担待不起
老白：还比我值钱…那你自己等他回来说去呗！
无双：哎呀来不及了万捕头要开秘密会议，麻烦你了啊
老白: 秘密会议？啥秘密会议？
无双：废话，给你说了还叫秘密么？
老白：也是哈，那行，一会我跟他说
无双笑：谢谢师兄，那我走了哈！
无双出，秀才上场，长打哈欠伸懒腰
老白：死秀才，过来
秀才揉揉眼：干嘛干嘛？
老白：你那个银牌儿呢？
秀才：哪个银牌儿、
老白：别装傻，上次七侠有嘻哈那个（见第八十四回）
秀才闻言一激灵顿时：你你..问它干嘛啊？
老白：问问咋的了？
秀才：牌子..挺好的，成色好品相好而且不伤手，既能把玩还能防身
老白：防身？
秀才：对啊，关键时刻还能当板儿砖用！（抛砖动作）走你，脑袋立马开八瓣儿
老白：去去去，少废话，无双说衙门给你做了个新的，你把旧的准备好，等无双回来换了，要不你给我也行
秀才支支吾吾：不..不用了，旧的就挺好的…
老白：嘿？前几天不是你哭叽尿嚎的要换？
秀才：我…我现在不想换了，歌后也挺好听的
老白：好听啥啊，歌后那是你该叫的名么？
秀才：偶尔反串一下也没什么大不了的嘛…
老白：你反串了让人家玉刚兄吃不吃饭了？心里没点数呢这孩子
秀才：反正…我不换！
老白：嘿？不换拉倒，人好心帮你弄个新的你还拿上了
秀才想了想凑上前来问道：老白，不换不算犯法吧…
老白故意吓唬道：诶呀，那不好说，要是娄知县亲自下令给你重做的，你不换那不是打大老爷的脸么？
秀才：打他脸..有什么后果啊？
老白：呃…其实也没啥后果…
秀才忙点头：那就好那就好
老白边走边说：也就哪天找你个茬充其量打你个几万大板，万一赶上节假日知县高兴再送你个老虎凳辣椒水套餐啥的，万一赶上衙门促销估计还能买一送一！
秀才哆嗦掉凳
秀才：几万大板…那不打成肉酱了..不不会的…娄知县那么清正廉洁一人..
老白不解问道：不是，就一破牌子换不换能咋的？你留着它能下蛋啊？
秀才：它…毕竟跟我了好几十个时辰了，有感情了…
老白一掏怀：哦..那我这牌子跟我十多年了，感情比你深，咱俩换换？
（此处为剧情需要，前八十回对话交待了玉牌应该被衙门收回，但镜头没有刻画，默认为玉牌还在白玉汤本人手中。）
秀才：我才不要呢，我又不想当贼头！
老白：想我也不给你啊，哎呀，这牌子用处可大了，等着我以后缺钱应急，我就把他卖给盗界同仁
秀才：人买这东西干嘛？
老白: 收藏啊！这么多年了，江湖上就一盗神一盗圣，再没出过别的，这牌子得老抢手了，低于十万两不卖！
秀才：十万..十文给我都不要！
老白：要我也不给你啊，行了啊，你不换等着自己跟无双说啊，到时候犯事儿了别找我！
说罢，白展堂转身要走
秀才想了想事情的严重性突然跪下，抓住白展堂衣角大嚎：老白，白大佬！你得救我啊！
老白：干啥啊干啥啊，别拉拉扯扯的让人看见不好！
秀才大哭：其实…我..我把牌子给当了！
老白：啊？你你说啥？
秀才：我答应芙妹要shopping..她还把旧东西都烧了，我又没现钱，就把它当银首饰当了..
老白：就…那么当了？
秀才：就…那么当了…不怨我啊，你自己也说了，牌子能应急卖了…
老白指指秀才脑袋：吕轻侯啊吕轻侯，我这是啥牌子啊，你那是啥牌子啊，你那是朝廷给的，跟我这个能一样么？
秀才：反正..就当了，大佬，你得帮我啊！
老白：我咋帮你啊，我可没钱帮你赎啊…
秀才：不赎也行..你可以…那个…那个…你最擅长的那个
秀才伸手比划掏兜，意为盗
老白故意装傻道：我最擅长哪个啊 你可别胡说啊，我啥也不知道…
秀才：老白，你就帮帮我吧，你就当行侠仗义了，我保证不外传，就天知地知你知我知！
老白：这都四个知道的了还能跑的了我…
秀才：老白..求求你了，一万大板，拍完了我就直接成包子馅儿了..
老白：就你这一身骨头那包子得多咯牙啊..
秀才：白少侠，求求你重出江湖盗亦有道吧！
老白：我看你最不上道儿，那是盗亦有道么，我把它偷了人家当铺伙计不遭殃啊！
逢小郭出，见二人拉拉扯扯
小郭：诶？侯哥，你干嘛呢？你怎么给他跪下了？
秀才忙起身
老白：呃…没事，秀才求我教教他恋爱经验，我正教他求婚呢！
小郭笑言：还求婚？没事吧你侯哥，跟他还能学出个好来，他那点经验都快成笑柄了！
秀才：没没事儿..我这是不耻下问…
老白：成，那你慢慢儿不耻下问吧，最好别无耻瞎问，好运吧兄弟！
老白溜出
秀才：老白你别走啊…
小郭：别废话了，帮我洗菜去，大嘴放假回家了，你们啊，又有口福了
小郭毁菜的热情似火，秀才悻悻下场。

（2）内景―大堂―白日

却说白展堂虽嘴上讨了便宜，心里自是为秀才忧愁，转身出门便去了当铺，见那银牌方在才得了心安，便忙奔袭回店，再看那秀才正愁眉苦脸在大堂里来回踱步，一见白展堂忙呼：白少侠！帮帮我啊！
白展堂一抬手：行行行了，哥能真不管你么，刚去帮你看了一眼，还行，东西还在
秀才：还在管什么用啊，那你倒是拿回来啊！
老白：大白天当人面偷东西，我吃拧了啊我！
秀才：那…晚上也行，不差这一会功夫儿了！
老白：你不差我差，告诉你啊，别打那鸡鸣狗盗猫三狗四的主意，趁着没让人买回家融个银狗链儿抓紧赎回来吧！
秀才妥协道：那也行…可你得容我几天我凑个钱… 
老白：这还像句人话，这样吧，我今晚去一趟 ，帮你把牌子放在货底儿，伙计不注意客人也看不见十天八天卖不出去，剩下的你就自己着点急吧！
秀才：老白，你真是我的救命贼人！
老白：嗯？
秀才：恩人..恩人..我这就去凑钱！

（3）内景―大堂―晚上

无双进，局促不安，眼神躲躲闪闪
湘玉见问道：无双，没巡街啊？
无双：没..刚开了个会就解散了
湘玉：好，给你留滴热饭快去吃吧，菜都剩下了…额们没吃多少…
无双眼睛四处环视寻摸着什么：掌柜的，师兄呢？
湘玉一抬头：对哦，蘸糖呢？吃完饭就没看见他人咧
秀才心知白展堂去向忙遮掩：老白说他肚子最近有赘肉，出去遛弯儿了
小郭嗤笑：真逗，就他那狗肚子上还能长出二两人肉..
湘玉不悦，小郭收嘴
小郭：呃…运动运动好，运动有益健康，饭后百步走，活到九十九，饭后千步走，活到九千九
秀才:那不成人精了啊？
小贝停笔道：不是人精，是人妖！
湘玉：去去去，无双，你找你师兄啥事儿啊？
无双眉头一皱觉得事情并不简单：没…没事儿
转头便跑了出去，众人错愕
湘玉：咋了这是，蘸糖欠他钱了？
小郭：可能是衙门有什么不顺心的事儿吧…以前还能和木头小六说说，现在来了个花岗岩，除了师兄还能跟谁说呢，是吧掌柜的~
有道是说者无心听者有意，虽说湘玉怜无双心宽似海，但女人心海都是带闸口的，动不动就泄涸了，听了小郭的话湘玉不无醋意，也待着白展堂回来一问究竟，一等二等未见人归，众人也归了房

（4）内景―大堂―深夜

秀才一人促促不安待白展堂归来
白展堂穿着夜行衣归来，四顾环视
秀才急迎：老白！你怎么才回来了啊！
白展堂伸指噤声：嘘！别吵，跟你说啊，坏事儿了！
秀才：啊？不会是已经卖了吧！
老白：那倒没有，小伙计识货，今儿又把你的牌子摆堂前了，我翻腾了半天，才找了一差不多的替下来
秀才：老白，你真是我的救命贼，恩人啊！
老白：别废话，钱凑够了么？
秀才：我有几本值点儿钱的古籍绝本，正托人卖呢..
老白：那你快点，让人看见我这身打扮容易起疑心
镜头跟着声音一转，无双站在门外幽幽道：可我已经看见了
白展堂一激灵起身转头大呵：谁！
一转身见了无双才心安半分：无双啊！吓死师兄了，这么晚才回来呢…
无双冷漠道：你不也是么？
白展堂一听无双语气不对，还当是她工作累了：咋了双，累了啊，说话无精打采的…
无双冷冰冰：哼，秀才，能让我和师兄单独说几句话么？
秀才见气氛不对忙下场。
白展堂一头雾水：咋了双儿？衙门有啥不顺心的事儿和师兄说说，万捕头又欺负你了啊？
无双：好啊，我也正要和你说说呢！
那一头，门外来一人正欲进，听无双此言却躲在门后窃听了起来，此人正是外出寻了白展堂的佟湘玉，只听见屋内二人你一句我一句
无双失望脸：师兄，你干嘛去了？
虽是兄妹也是贼兵，虽知底细却不知心，白展堂心虚：我..出去遛弯儿去了…
无双：遛弯儿？穿夜行衣遛弯，你也是古往今来第一人了啊…
老白：呃…这个…你表面上看它是夜行衣，其实它是运动服，紧身吸汗还没味儿，不信你闻！
无双一挥手弹开：我不闻！
老白：怎么了这是…叽歪啥啊…
无双泪眼朦胧：师兄，你眼里还有我这个师妹么…
老白：咋没有呢…我现在眼里除了眼屎就是你了…
湘玉噘嘴。
无双：那这么大的事儿，你为什么不告诉我？
老白心凉，心道是潜入当铺之事被知？
老白：大事儿…说大也不大吧…
无双怒呵：都重出江湖了，还不大么！
老白见事迹暴露忙捂无双嘴：嘘！嘘！就这一次，就这一次，小点声…
无双：师兄，我…没想到，真的是你？就为了一个破牌子？
老白：牌子？你还真都知道了啊…
无双：刚开始我也不相信是你，可你这身行头…让我还怎么骗自己？
老白：那…我..我也是没办法啊，受人所托，再说我也没偷啥啊？
无双：没偷什么就算了么？还有比这东西更重要的么？多少人为此受了牵连？
老白：牵连？…也就一两个伙计呗…
无双：你还敢狡辩？
无双摇摇头：师兄，我对你太失望了，衙门的人正蹲点呢，希望你别让我先抓到你犯案的证据，否则，只能怪无双翻脸不认人了！
无双愤下
老白摇摇头：吕秀才啊吕秀才…我就说别得罪知县老爷了吧，这下可好了，我都快跟你载进去了！
说罢便愤愤去秀才屋，湘玉见白展堂下忙进门

（5）内景―男寝―晚

咚咚咚
秀才：谁啊？
老白不悦：我，快出来！
秀才披衣忙出

（6）外景―后院―星夜

秀才：干嘛啊老白
老白：啥干啥啊！无双都知道了！
秀才：知道..知道什么了？
老白：知道我进当铺的事儿了
秀才：那我…她怎么知道的啊！
老白：我上哪知道去！
秀才：我说她今天没问我牌子的事儿，她不会是要公事公办吧！
老白：估计是和万捕头学明白了…要翻脸不认人拿咱俩开刀了..以此垫平她在捕快事业上发光发热的康庄大道…
秀才：那…那可怎么办啊！
老白：废话，你抓紧筹钱啊！
秀才：那你呢？
老白：兄弟啊，别怪哥了，无双说这事儿已经牵连人了，估计是小伙计找不着牌子挨骂了，哥也只能帮你到这儿了…
秀才：你干嘛去啊？
老白：物归原处，该啥样是啥样….
秀才：那我怎么办啊…
老白：弄点葱，等打完板子蘸酱用！
秀才：老白，老白，你就这么把我放弃了啊，子啊！救救我吧!

（7）外景―屋顶―星夜

无双一人独坐，湘玉上，眼中含泪
湘玉：无双…
无双：掌柜的？你上来干嘛
湘玉：你刚刚和蘸糖说滴话…额都听见了
无双装傻：什么…什么事儿啊，掌柜的你说什么呢？
湘玉：额真滴都听见了，你说蘸糖犯案咧，还是大案，牵连了很多人
无双叹息：你真听见了啊？
湘玉点点头。
无双：哎…没关系，这事儿闹的这么大，早晚也会让你们知道的
湘玉：可…你们真滴确定是蘸糖么…他答应额已经改邪归正了..
无双：虽然我知道这么说不太好，但我真的比你还相信师兄，要不是他自己亲口承认了，还穿着那身衣服，不管别人怎么说，我是这辈子都不会相信的！
湘玉：可以告诉额是什么案子么…
无双：对不起，职责所限，现在全世界只有我一个人知道犯人是师兄
湘玉：那万捕头他们…
无双低头拨弄着手指道：如果有一天，这世界上要有一个人把师兄拷进大牢，那个人只能是我，所以我也暂时不打算告诉他
湘玉：无双…你能不能看在额滴面子上…
无双：掌柜的，对不起，我知道无双对你有恩，可恩是恩，法是法，师兄坐牢以后，我也不干了，我会用一生当牛做马偿还你们的…
湘玉大哭：无双…到底是咋回事儿嘛？额跟蘸糖才消消停停过了一段日子…咋又出了这么多事儿嘛…
无双抱湘玉：掌柜的！别哭了好嘛！我和你一样难受，如果这一切都是假的话，我宁愿…一辈子都不嫁人！
湘玉：额也是…无双，那你们打算啥时候行动啊？
无双：现在还没有定罪的证据，不过我们已经在衙门布下天罗地网，等着抓他人赃并获了，掌柜的，你能帮我们一个忙么
湘玉：你说…
无双: 以防万一，麻烦你明天拖住师兄，实在不行的话，我们也只能先抓后审了
湘玉：那是什么罪名啊…
无双：重一点的话，是当堂问斩
湘玉：那轻一点呢？
无双：秋后问斩
湘玉：无双…额滴命咋这么苦啊！
无双啜泣，二女依偎―表面依偎
湘玉（os）：无双，对不起你了，额宁愿相信蘸糖也不会相信你！
无双（os）：掌柜的，对不起了，只有故意这么说，才能让你放走师兄！

（8）内景―大堂―清晨，天未亮

湘玉轻声下楼：蘸糖，醒醒，蘸糖
白展堂起身：干啥啊，没睡够呢..
湘玉温柔的递过包裹：收拾细软，快别睡了，再睡来不及咧
白展堂揉揉眼：来来来不及啥啊？这都啥玩意儿啊？
湘玉：银两，干粮，还有些首饰，可以应急的药！
老白：等会，你干啥啊，谁要出门啊？
湘玉：你！
老白：我？
湘玉：蘸糖..
老白：干啥啊
湘玉（泪眼）：遇见你，额这辈子很幸福
老白：我也很幸福啊…
湘玉（啜泣）：但幸福是有终点滴…
老白：有啥终点啊..那武林外传都有人写续集了，大早上矫情啥呢？
湘玉一咬牙：快走吧！再不逃来不及咧！
佟湘玉不由分手掀被，白展堂吱哇乱叫：冷！冷，冷啊！
湘玉：蘸糖，快走吧，身子冷总比脖子凉强！
老白：脖子凉？
湘玉一比划斩首：顺这儿，一刀下去，凉飕飕！
老白一哆嗦：你说啥呢，你大早上犯啥病呢这是？梦游啊你！
湘玉声嘶力竭：快走！
白展堂云里雾里委屈巴巴：我不走…我去哪儿啊，别拽我啊..
湘玉坐地大哭：蘸糖，额也舍不得你啊！
老白：舍不得我你让我往哪儿走啊..
湘玉：可额更不想看你死啊！
老白：打住打住，我啥时候要死了啊！
湘玉：你再不走，今晚无双就抓你咧！
老白：抓我？她凭啥抓我啊？
湘玉：凭你重出江湖干滴好事儿！
老白愣住：你..你也知道了啊？
湘玉：蘸糖...没想到你真滴干了…
老白：我就是一时糊涂，早知道这么麻烦我干啥也不答应他啊…
湘玉：不要说咧，快走吧！
老白：不是，这也不是多大事儿啊，再说我昨晚都物归原处了…
湘玉：可你还是偷咧！
老白：我…老天爷啊，我真是比豆腐还冤啊我！
湘玉：我去收拾细软..蘸糖…你一定要记得额
湘玉转身上楼，老白叫住湘玉：等会，我不走，要真那么大的罪过，我走了你们咋办？
湘玉：那你被抓了，可让额以后咋办啊…
老白：我就不信了！这屁大点事儿能判我斩首了还？
湘玉：蘸糖…
白展堂一挥手：你不用说了，湘玉，我们都说好了，以后不管发生什么事儿，我都不会再离开你了，哪怕是风里藏刀雨里飞箭，我都要陪在你身边，一步，也不离开
湘玉抓其手，四目相对
湘玉：蘸糖，就算是刀起头落命丧街头，额也要和你做鬼里滴鸳鸯…
二人长执手：就让暴风雨，来的更猛烈些吧！
鸡鸣三声，天大亮。

（9）内景―大堂―上午

无双故意起的很晚，从后院入大堂
老白看看无双，笑了笑
无双大惊：师…师兄…你…你怎么还没走！
老白一伸手意思是你拷我吧：妹儿啊，师兄不走了，来吧，动手吧！
无双：动动什么手？
湘玉缓缓走来，学着白展堂伸出手
湘玉笑了笑：来吧，无双，就让离别的暴风雨来的更猛烈些吧！
小郭见状大惊呼喊道：干嘛啊你掌柜的？
秀才亦不知所措:这…这是怎么回事儿啊？
无双：掌柜的，你这是干嘛？
湘玉：我不但窝藏罪犯，还蓄意放生
吕郭：放生？
湘玉：放他逃生，来吧，把额一起带回去，额要去牢里陪着蘸糖！
无双恍然大悟，长叹道：我…我本以为，昨晚和你说了那些话，你会和师兄一起走的
老白面带微笑平静以对：如果以前，我会，但现在，不会了
无双：为什么啊？
老白：因为，只要能和湘玉在一起，牢里牢外，都没什么区别，我不想牵连大家，快点吧，只要我一死，湘玉也就得救了
湘玉：不，蘸糖，你死了额也不活了！
无双：师兄掌柜的…你…你们别逼我啊！我…我梦游呢！什么都不知道！趁着天没黑还来得及！你们快走啊！
老白：天黑了又如何？如果一个人良心不安，他走到哪儿心里能有半分敞亮？做错了事就要承担责任，我不想再东躲西藏日日夜夜提心吊胆了！
湘玉亦步步相逼：无双，不要再说了，动手吧！
小郭急的都快哭了：这这怎么回事儿啊侯哥你快说话啊！
吕轻侯见状诺诺不言。
无双：师兄，掌柜的，那就对不起了！不过你们放心！如果你们有个三长两短的，无双会给你们赔命的！
无双抽刀，白佟二人相视一笑
秀才下定决心坦白，上前疯拦：住手，无双，要抓，你就抓我好了！
小郭：侯哥？你又怎么了啊？你们别吓我啊…
无双：你…我为什么要抓你？
秀才：不为什么，因为这一切，都是我指使的！
老白：傻秀才，你..
秀才：老白，你别说了，君子读书十载所谓何物？问心无愧四字矣！我也不知道事情会闹这么大，要杀要剐随你们便，我要是掉了半滴眼泪，我就不姓李！
老白：秀才，你可真是个汉子啊！―嗯？
秀才：呃…不姓吕！
小郭：不行，有我在！谁也不许动侯哥半根猴毛！无双，你有什么事儿，冲我来！要杀要剐随你便，我要是眨半下眼，我就把田字儿倒过来写！
湘玉：小郭，你可真是女中豪杰啊―嗯？
小郭：呃…倒过来也一样哈，那就横过来写！
众人：嗯？
小郭：哎呀少废话了啦，你到底抓不抓嘛！
无双：我…我…先等会儿，不可能啊，这事儿怎么可能是你指使的
秀才：就是我指使的！
老白忙点头：是他，是他，就是他，我们的秀才一枝花
无双：是你指使的？
秀才：就是我！行不更名坐不改姓同福客栈第一智人吕家第十八代单传吕轻侯是也！
无双：啊？你你要那么多官印干嘛啊？
众人：官印！？！？

一语惊了满堂人，本以为是迷雾重重惊天大案，没成想却是阴差阳错黑锅白背，有道是鸡同鸭讲不通语，谁能知这人同人讲也能乱事？跨服聊天儿也能聊得惊天动地声泪俱下差点同归于尽，古往今来还有何人。
老白上前一步质问：啥官印啊？
无双：广阳府、方州府…还有四十四府衙的官印啊！不是你么？
（州府官印数量见第四十二回千面人白三娘）
老白鼻子都气歪了：我一晚上打这儿飞到广阳府，我是超人啊？
无双：那你不是盗圣么..什么事儿能难住你
老白指指无双：那我是盗圣我就该死了我啊！
小郭：等会等会，我越听越乱了…这事儿又跟秀才有什么关系啊？
老白：对啊，既然丢的是官印，那你昨晚说啥跟牌子有关系啊？
无双：的确是牌子的事儿啊，偷官印的人，为的就是盗圣的牌子啊！
老白：啥？我的牌子？
秀才：不不是我那块牌子么？
无双：跟你的牌子有什么关系啊..你那块换了不就行了
老白：那你咋不把话说明白啊！
无双：诶？你还说我呢！那我说你重出江湖，你还承认干嘛啊！
老白：我…我跟你讲不明白，我迟早让你气死！
小郭：你们…到底是怎么聊到一块去的…
湘玉: 真是个千古之谜…
老白：别扯别的了，讲讲咋回事儿，谁又要抢我的牌子了？
无双：你..这不知道？
老白：废话！我们在这儿一大早陪你演戏呢？
无双长舒一口气：真的不是师兄，太好了，幸亏我没和万捕头说…
小郭：哎呀你快讲啊到底是怎么回事儿，我的八卦之魂都要破壳而出了！
湘玉：额滴八卦之心也蠢蠢欲动咧…
无双：就是…那个…盗王争霸赛你们知道么？
众人齐看白展堂
老白：废话，咱这儿谁不知道你哥我是贼状元啊，说重点！
无双：重点就是，第二届盗王争霸赛！
众人：第二届？！
无双：前几天传来线报，说是因为盗神盗圣销声匿迹太久了，天下群贼决定重新比试一场，评个新盗圣盗神什么的
小郭：还挺有竞争精神的嘛！
众人：嗯？
小郭：呃...再有竞争精神也是违法乱纪！
无双：不过由于参赛的人太多了，就有人出了个题目
老白：啥题目？
无双: 至少偷一个官印，谁才有资格进决赛
湘玉：额滴神啊，这是谁想的主意这么缺德…
无双：结果一夜之间，四十多个州府衙门的官印都被盗了，而且极为诡异！
小郭: 咋诡异了啊？
无双：不知道为什么，案发现场府衙的门都被人打开了，有目击者称，罪犯就是大摇大摆进的公堂
老白：那你们凭啥怀疑是我啊！
无双：因为那是盗圣的荣誉啊，江湖人都怀疑是你，想保住名声，然后重出江湖力压群雄，给他们来了一个下马威…
老白：你可别侮辱群雄了，就小偷开会，还说的挺好听…
无双：嘿嘿，师兄，总之不是你就好啦！
秀才：哦..那你昨晚上以为老白是去衙门偷官印啊？
无双：对啊，没成想不是，诶？师兄，那你穿成那样是去干嘛了？还有你，刚刚说是你指使的？什么你指使的？还有你那块儿牌子呢？给我我好交差啊！
湘玉：对啊，蘸糖，秀才，你们两个再搞什么鬼，都把大家吓死了！
老白：这事儿得问秀才..
秀才：我…我一时半会说不清楚，回头再跟你们解释…
无双一摸下巴：既然不是师兄，那我就可以告诉万捕头行动了
小郭：行啥动啊！
无双：在衙门布下天罗地网，等着他自投罗网啊！
湘玉：额看还是不用了吧…
无双：为啥啊，他害我师兄受了这么多委屈..我恨死他了！
老白：你以为这里没你事儿啊，说话说一半！
湘玉：因为…虽然不是蘸糖，但抓蘸糖滴娘额也很麻烦…
无双大惊：什么？师兄他娘？
小郭一拍手：哦！对啊，一夜之间把衙门搅的天翻地覆…原来如此啊，老白，你娘为了你的名声真是煞费苦心啊！
老白: 给我一边去，我娘六扇门里养老呢，她吃拧了啊？
湘玉：诶？你还别说，伯母胃肠不好吃饭还要喝汤，真有可能吃拧了哦！额这里有一款消食丸可以给伯母推荐，（突然对镜头广告）同福消食丸，您暴饮暴食居家旅行的必备良药…
老白忙拽其一边儿：妈呀你快别跟着添乱了…
小郭：怎么不是啊，天下除了你娘还有谁有这个本事？
秀才：对啊，还有，为什么这次又是没偷咱们官府的，和上次一模一样，明摆着就是找你嘛！
（这段情节不懂请补看《武林外传》第四十二回）
老白一模下巴：你们要这么一说…我心里也没底儿…
无双：师兄，你娘的―
老白：这孩子骂谁呢！
无双: 不是..我是说，师兄他娘的..
老白：这不一样么…
小郭：哎呀，无双的意思是老白你娘的…
老白：去！
无双：我我我…你…阿姨她的武功很好么？
老白：废话，当年她跟咱师娘比点穴的时候你没看啊？
无双：我哪记得那么久的事儿了..不会真的是她吧？
老白：让你这么一折腾我也拿不准了！
湘玉：好咧好咧，是不是总会水落石出滴，额这个店差点让你折腾了个底儿朝天！
小郭：你再晚说一会掌柜的都快当场去世了…
无双：对不起嘛掌柜的…那我现在回去和万捕头商量一下，如果真的是师兄他娘，刀尖儿和毒箭上就先不抹毒了..
无双嬉笑出，白展堂摸下巴深思中。

（10）内景―大堂―近午

白展堂拄着下巴，湘玉斟茶：蘸糖，还想呢？
老白:你说…真是我娘么？
小郭搭话：十有八九啊！
老白反驳：那你说为了啥啊？她又不是不知道我压根就不稀罕这名声
秀才：谁知道呢，兴许又来个什么母孙乌龙，呀？别再是找我的吧
（梗出自公孙乌龙，见第四十四回。）
湘玉：蘸糖，那你娘现在在哪儿啊？
老白：我哪知道啊，当钩子玩的就是个神出鬼没，人找她比条子找我还难。
湘玉：那可咋办嘛，就算不是你娘，那人武功那么高，无双不会有啥危险吧？
老白：不会，盗界比试也有盗界比试的规矩，偷标不伤人也是其中一条
小郭：为什么啊？
老白：一个小偷偷东西还要杀人放火，一点职业素养没有不觉得丢人么？・
秀才：那你…打算怎么办啊..
老白：如果真是找我的话，也只能既来之则安之了…
万一知：哎呀，真是一个艳阳天儿啊，诸位都在呢？
老白:呀，大表哥，啊呸，万捕头
万一知：诶，你骂谁呢？
老白：没有，茶喝咸了，啥事啊？
万一知：怎么，无双不都和你们说了么？
众人恍然
湘玉：哦…是啊是啊，那万捕头你打算咋办嘛？
万一知：哎，没想到啊，我刚上任就遇上盗圣重出江湖，你们说这是什么？
小郭：缘分？
万一知：非常正确！能跟堂堂盗圣交手，是我一直以来的心愿
老白：就一飞贼有啥好期待的！
万一知：表弟啊，你走江湖的少，很多事情你不知道，盗圣不仅仅是个飞贼，而且武功极高，而且非常重口！
众人：重口？
小郭：我说他吃饭老喊菜淡呢！
老白：去
秀才：难不成他拿盐当饭吃？
万一知：非也非也，我告诉你们啊
众人倾耳
万一知（小声）：这个盗圣…喜欢炖人头煲汤，用心肝儿下酒！
（我想偷走你的心，白玉汤顿首，见西街米铺案一回）
众人早知原委：嗨！
小郭：我还以为是什么新鲜料呢..
万一知：你们难道不吃惊么？
众人应和：啊！？
万一知：这才对嘛
湘玉：那..你打算咋办嘛？
万一知：我？哼，高人自由妙计，无双，拿来
无双递过蓝布，中包一物
小郭：你的妙计不会就是..
秀才：把官印藏在你身上吧？
万一知：你们怎么知道！
小郭:到了咱们镇的捕头智商都会被拉平么..
秀才：你不会也藏裤裆里吧..
万一知：你说什么？
秀才：没没什么…
湘玉：那你们打算怎么抓他啊？
万一知：无双，你讲
无双：诶，注意看黑板（敲黑板音效），我们的计划非常之严谨
万一知：非常极其以及特别的严谨！
无双（声情并茂手舞足蹈）：诶！首先，晚上，他一个人悄悄来衙门，一看官印不见了，然后急的左找右找，找啊找啊找，一不小心就踩到了陷阱，然后张开嘴大喊：救命啊救命啊！ 这时候迷魂药从天而降落入嘴里，他昏昏入睡，然后，我们突然杀出，把他五花大绑缉拿归案！
万一知：好！
两捕快热烈鼓掌，众人以智障静视之。
小郭：我觉得还不如前任那俩儿呢…
秀才：一代不如一代了…
老白：那我祝二位凯旋
湘玉：额请你们吃庆功宴…
万一知：那就免了，衙门会给赏金的，无双，走，回去看看迷魂药的位置对不对
无双：诶，走着走着！
二智障，二捕快出，众人你看看我我看看你
白展堂深思道：看来，只能我亲自出手了 
湘玉：你还要干啥？
白展堂：既然他最后一个来咱们镇，就说明他已经做好了充分的准备，如果我没猜错的话，他已经在咱们镇上开始踩点了，说不定，他俩已经在大街上照过面儿了
小郭：那要是没来呢？
老白：那我晚上也去衙门口蹲着，以防他上房逃走
秀才：你去干嘛啊？
老白：废话，天下能追上这种高手的，应该没有别人了吧..
湘玉：蘸糖，危险…
白展堂:那也没办法啊，…你天天好模好样的老有人给你扣屎盆子你乐意啊？你说我都从良了，咋啥罪过还往我头上算呢…
湘玉：别胡说，是从善…
老白：从善从善….

（11）内景―大堂―近午

众人忙碌间，一黑衣靴男子背包进，见他生得相貌堂堂，却也无异彩之光，唯有那手指长如攀云垂天峰，细如落地青丝发，若不是上有厚茧伤疤，真不知羞煞多少女儿郎，白展堂汗巾搭肩招呼到：客官您打尖还是住店啊？
来人道：且住一晚
老白：那好，您楼上请！包我拎着.
来人递过包去，白展堂接过包来，来人一步跨上数层百年老楼梯突然急停，一后首却发现白展堂亦步亦紧，白展堂见来人止步不前还当是有些吩咐：怎么了？要不您楼下等会儿我先上去收拾？
来人暗道，怕是这伙计没发觉刚才自己使了轻功，怕是经年累月的高手，便付之一笑登上楼去

（12）内景―大堂―晚上

铜锣响三声，巷风吹的闲人熏，听那街上货郎吆喝三声，天便遮了颜色，夜亦黑了下来，众人围坐

湘玉：蘸糖…
老白：放心吧，没事儿，又不是真要动手，我主要就做好t望工作
湘玉: 那也不行，万一你上房摔断了腿，谁给额跑堂啊…
老白：我有那么笨么？
小郭：以前没有…现在不好说 
老白：为什么？
秀才：以前你肚子没这么大
老白：去，你们都去睡觉吧，无双他们差不多了，放心吧，我去去就回啊!
湘玉执手：蘸糖，那你小心…
二人三言两语安慰则个回了楼，白玉汤见众人睡下，欲换了夜行衣，那边却听楼上又下来一人，白玉汤忙藏了衣服，一看是那白日来客。
白玉汤：呀？这么晚了客官您干啥去？
来客心里一惊，暗说自己压着脚步声他是怎么听见的？
来客：哦，没事没事，晚风怪清凉的，我出去散个步
白玉汤：那成，您别太晚，一会入时辰了必须得关门
来客：小哥请放心，自当是去去便回
来客出，白玉汤这般换好衣服，看着此一身衣服不禁摇头长叹，复想当年，半晌，方出。

黑屏，过场字幕：这一夜，衙门无人造访

（13）内景―大堂―白日

众人长候，老白无双归
小郭忙起身：怎么样怎么样，抓到没有，是男是女帅不帅酷不酷啊？金刚狼还是超威蓝猫，会不会变身啊？
无双摇摇头
湘玉：无双，咋了这是？
老白：等了一整夜，漫说贼了，连个耗子都没有…
秀才：他会不会是没来啊？
无双：没理由啊，眼看着比赛就要开始了，除非…
老白：除非有人走漏了风声，或者是他已经察觉了？
小郭: 啊？那你们是不是暴露了啊？
无双：不可能..我们压根就没在衙门边上呆着！
老白：我倒是在衙门门口躲着，但就算他发现我了，充其量以为是对手啊！
小郭：那是怎么回事儿啊…
秀才：难不成，是老白的气场把他镇住了？
老白：我看你像个真猪，没事儿少看点小白文
湘玉：哎呀好咧好咧，人没有事儿，东西也没丢，不就得了嘛!
无双摇摇头：看不见的东西才是最可怕的，谁知道他这次要的是官印还是人命.. 
老白：行了行了，我先把衣服也换了，你们该干啥干啥去吧…
楼上那来客招呼一声：伙计，给我烧壶热水来
老白应和一声：诶，您等着！
白展堂回屋换了衣服，便提壶上了楼，楼下众人你一句我一句

（14）内景―客房―上午

咚咚咚
客房呢你传来一声：进
老白：水来了，我给您倒啊!
来客见白展堂倒水，翘腿悠悠道：你们这儿…用碗啊？
老白：啊…我们这儿一般都用碗
来客：有杯么？
老白：有卖的，不过得去买…
来客：好，不过，我要的杯要比较特殊才行
老白：特殊？有啊，项羽抹脖儿带血的行不？
来客：那还能用么….
老白：那您说咋特殊，要有我就给您买了？
来客神秘兮兮：要说特殊那是对别人，对你来说，这杯还是可以有的
老白：啊我有的？啥杯啊？
来客面带神秘微笑道：我要的杯，名叫九龙杯！
此话一出，白展堂倒退两步，伸手指着那人便是一套哲学三问：你是谁？你从哪来的？你想做什么？
来人哈哈一笑站起身来，白展堂瞳孔直大欲要动手，二人你瞧瞧我我瞧瞧你，所谓高手过招不动则已一动则势如闪电，剑拔弩张、千钧一发之刻令人窒息，白玉汤不愧是高手！那来客也不简单！电光火石间，只见二人齐齐动了！
白展堂一个兜身扑通跪在地上，此乃大乘武学求饶之式，这招一出，二人输赢立分高下，显然是白玉汤略胜一筹，因为对方跪的姿势很不标准，缺乏重复的练习与多年以来见人就跪的实战经验。
一回交锋二人抬起头来，看了对方一眼
老白：你…这是干嘛啊？
来客：我..我见过前辈，给前辈行礼啊！前辈这又是干嘛啊？
老白心里明白，刚才自以为是六扇门的人想要跪下求饶，没想到是个业内后生：呃…我看你跪下了就跟着跪下了，俗话说…你跪我也跪，和谐好社会…
来客：哦！不过…好像是前辈先跪的！
老白:呃…不重要不重要，快起来说起来说
二人起身弹身上灰，老白试探到：你..知道九龙杯？
来客：前辈不必再隐瞒了，您就是我的职业偶像，大名鼎鼎的盗圣白玉汤啊！
老白沉了口气：嘘，你…是怎么知道的？
来客：昨晚前辈后我一步出门，我到衙门之时，前辈竟然已经到了，这年头儿又没有地铁，天下除了盗圣，还有谁有这个能耐？
白展堂眉头一皱：啊？是你？
来客：什么是我？
老白：府衙的官印..都是你偷的？
来客：是我偷啊，不过前辈放心，我都已经物归原处了
老白：你偷那东西干啥啊？
来客：就是为了找前辈您出手制止我啊！
老白：你别老一口一个前辈的，我顶多算个前科，不是你到底想干啥啊？
来客一抱拳：前辈，在下江湖人称，石懒虫
（此人物出自明.三言二拍）
老白：没听过
石懒虫：新生代偶像，前辈不知道也正常
老白：拉倒吧，还偶像，不就是个飞贼么！
石懒虫：前辈此言…不也是贬低自己么？
老白：啥叫贬低，本来就不高！再说了，我已经退出江湖了，别前辈前辈的了！
石懒虫：退出了也可以重出啊！
老白一摔杯：可我为什么要重出啊？
石懒虫：恕我直言，前辈堂堂盗圣，耗子一样缩在一个镇子上，心里就不觉得丢人么？
老白：哦，合着去鸡鸣狗盗的就不丢人了？
石懒虫：前辈，你的名号，在业内可谓那可是无人不知无人不晓啊，盗圣，有口碑有深度有内涵，还自带武林和朝廷的流量buff，你就这么退出了，真是白白浪费一个好IP了！
老白：说啥呢，谁挨劈了！你要喜欢我送你了！
石懒虫：前辈，我来找你，就是为了这件事儿啊！
老白：啥事儿啊？
石懒虫：我想和前辈比试一场，如果前辈输了，盗圣的玉牌和名号，就归我了
老白伸手掏出玉牌儿：免了，你要我现在就给你，不用比了 
石懒虫：前辈这是什么意思？
老白：这名头我本来就不想要，你要能替我摘下去，我可谢你八辈儿祖宗了！
石懒虫：对不起，前辈，我石懒虫是一个堂堂正正的人，这种方式，我不接受
老白哭丧个脸：那四个字儿你是咋舔脸说出来的啊？
石懒虫：前辈请再三考虑，我相信前辈会答应的
老白：凭啥啊？我欠你钱啊
石懒虫：如果前辈想抓我，还缺一个罪证，如果前辈答应和我比试，就可以如愿以偿了。
白展堂看那青年言语间面不改色波澜不惊，却像是见过世面的人物，便答允他考虑三分，退下楼来

（15）内景―大堂―白日

众人见老白下
无双：师兄快来快来，我又想出一个好主意！
小郭：喂喂喂建议是我提的好不好！
老白：啥好主意啊？
无双：把迷魂药换成板儿砖，直接天降板儿砖拍晕！
老白：我想把你拍晕！
无双：那就还是迷魂药吧…
老白：行了行了，不用想了，人找着了…
无双：啊？
老白：楼上内个就是
无双大喝一声放着我来拔刀就上
老白：回来！
无双：干嘛？
老白：你干啥去啊！
无双：抓贼啊？
老白：抓贼？证据呢？他反咬一口不承认你有啥办法？
无双诺诺收刀下楼
老白：一点脑子没有还当捕快呢！
无双挠挠头：那你说怎么办嘛…
湘玉：蘸糖..你说的是真的啊？
老白喝一口茶道：是真的，刚才我俩谈了
秀才：谈？谈什么了？
老白一甩刘海儿：他知道我是盗圣，还挺崇拜哥
小郭：咦…他不会…是来拜你为师吧？
老白：说反了，他是特意来跟我比一比的
众人：比一比？
老白：堂堂正正的赢了我，然后拿走盗圣的玉牌和名头
小郭：作为一个贼…他是怎么好意思说出那四个字的…
湘玉：那你打算和他比么？
老白：比就比，谁~怕谁！（高速公路骑摩的），如果想抓他，这倒是个好机会，可我就是不明白一点，凭他的本事，这届盗王争霸赛，应该没谁能赢他，到时候还不是一样的名头一样的玉牌儿么？反正我也退出江湖没人和他争了，干嘛还费那么大劲儿非要找我呢？
――那是因为，我非赢前辈不可啊。
无双闻声，来客下楼，忙抽刀
石懒虫：诶，这位捕快，我可没偷你们衙门的官印啊！
无双：可你叫他前辈了！等于承认你是贼了？
石懒虫：贼？谁是贼？他是么？我的理想是当一名光荣的跑堂人员，在伟大的跑堂道路上发光发热，所以叫他一声前辈有错么？
无双：你…
这一番话看似简单，其实说的极为精巧，若无双此刻反驳，便等于承认了自己知道白展堂是盗圣，众目睽睽之下，抽刀而向的就是两个人了，无双也只能作罢。
老白：行了，别说那些废话了，跟你比也行，我得问你几个问题
石懒虫：前辈请说！
老白：第一，你干嘛非得跟我比啊？
石懒虫：这个问题前辈以后会知道，现在还不便得讲..
老白：行，那第二，你赢了以后，拿到了这个玉牌，然后能怎么样？
石懒虫：前辈心里想问的，是我想干嘛吧？
老白：你要不说也行
石懒虫：罢了罢了，既然前辈发问，我说说也无妨，这几年，江湖上黑道三大家族一蹶不振，你们知道么？
小郭（得意洋洋）：嗨！这我知道，还都是因为我呢
湘玉：你还好意思说？
石懒虫：五岳剑派内斗死的死伤的伤，元气大伤也没什么建树
湘玉：盟主天天除了吃就是玩要么就是逃课还能有啥建树…
石懒虫：再说咱们业内，前辈死的死，隐退的隐退，如果我能堂堂正正的打败盗圣，那就能威名远播，一统天下群贼啊！
老白：然后呢？群贼不照样还是贼么？除了为非作歹偷鸡摸狗还能干啥？当强盗？
石懒虫叹了口气：前辈，我听说，你偷了东西没过几天都会还回去
老白：是啊，咋的了？
石懒虫：我想…前辈之所以隐退的原因，是因为并不想作一个贼吧
老白：废话，风里来雨里去又苦又累还担惊受怕的，谁想做啊，你到底啥意思啊？
石懒虫：前辈，其实…我们是同一种人，只不过选择的方式不同
湘玉：住口，我不许你和蘸糖相提并论！
小郭：就是，人老白偷过多少东西，进过多少闺房，你才见识多少？
老白：就是―嗯？说啥呢死孩子！
无双面对镜头：诶，这个我知道，这个叫吃了吐！
（此处见第三十三回无双嫁衣添彩一回）
小郭：呃…夸你呢夸你呢！
老白：算了，你爱干嘛干嘛，反正只要有机会我是不会放过你的，还有，我想说一句，我跟你不同，我虽然是个贼，但我愿望是天下无贼，我答应跟你比试，也是为了抓你，你要是反悔，现在还来得及
石懒虫大笑：哈哈哈，前辈，看来你根本没听懂我的话，罢了，君子一言驷马难追，前辈就算是答应我了？
老白：这就是我要问的第三个问题，怎么比你说吧！
石懒虫：昨夜没去衙门，我就在镇上转了转，不如，怎么就来个五宝争圣如何？
众人:五宝争圣？
石懒虫：白马书院的玉如意、万历当铺的血玉扳指、飞龙谷老板家的龙骨、你们镇一个员外家吴道子的名画和衙门后堂的铜罗汉，五个宝贝，明天日落之前，咱们谁偷的多就算谁赢，你看如何？
（此五宝部分出自前八十回细节镜头）
老白一拍桌子：就依你，不过咱丑话说在前面，眼前这位是本镇非著名知名捕快祝无双，在比试过程中，她随时都会抓你
石懒虫：哈哈，既然她知道你是盗圣，肯定也不会把这件事儿告诉其它人，区区一个捕快，不足挂齿！
湘玉：你还真四聪明…
老白：就这么定了？
石懒虫：这就么定了！
老白：明日黄昏？
石懒虫：不见不散！
石懒虫转身变出，老白转身走到后院门口又走回来
湘玉：蘸糖…你干嘛呢…
老白：走个秀…高手打赌之后都这样…
无双：师兄…我该去哪儿守着啊？
小郭：我觉得…白马书院吧…那都是孩子，人多闹的慌好下手
秀才：不会，我觉得还是飞龙谷吧，那就没什么人更好下手
湘玉：额觉得还是衙门比较合适
小郭：为什么？那不是自投罗网么？
湘玉：因为…最危险滴地方就是最安全的，蘸糖你觉得的呢？
白展堂挥挥手：你哪也不用去，在这儿等着就行了
无双：为为什么？
老白:因为，我一样东西也不会偷
秀才：啊？那你不是输定了啊！
老白：对，我压根就没打算赢，一个玉牌儿我给他就是了，不管他偷了几样东西，只要明天一露面，那就是人赃并获，当场拿下！
无双：这也太无耻了吧…
老白：和贼还讲什么无耻啊？这场比试本身就不是正义的，不正义的比试何谈公平与无耻？
小郭：那..从此以后，你就不是盗圣了？
老白长叹：早这样该有多好，我不知道有多省心多轻松，盗圣这个名头，就让他留着去牢里慢慢享受吧！

（16）内景―大堂―黄昏近晚

白玉汤故意穿着夜行衣，众人正襟危坐，无双后院附门倾听
（切换白玉汤和白展堂的名字是因为身份不同，自行体会）
一缕夕阳斜照静悄悄，万粒尘埃却舞的热闹，白玉汤只听巷内脚步声传来低声一句：来了！
众人提起了神，无双握紧了刀
石懒虫：前辈，好速度啊！
白玉汤：哈哈，还是我先你一步，那你知道为什么么？
石懒虫：哦？前辈请讲
白玉汤一拍桌子：因为我早早就偷了三样东西，我赢定了！
石懒虫眉头一皱：啊？哈哈，那可真是巧了，我也偷了三样东西！
小郭一摆弄手指头：三加三…那就是八样了！你撒谎！
湘玉想也不想应和道：对！
秀才：你俩确定是八样么…
白玉汤一挑眉：别废话，你偷的，哪三样？
石懒虫复抿嘴：不知前辈偷的是哪三样？
白玉汤：你先来！
石懒虫：你先来！
白玉汤：你先来！
石懒虫：前辈先来！
小郭：好了不要吵了，女士优先！
白石：嗯？
秀才：是…客随主便，所以你先！
石懒虫：哈哈，我看，是前辈耍诈未曾动手，想诓骗我罢了，既然前辈如此无耻，这次比试也没什么意义了，告辞！
石懒虫转身要走，白玉汤连忙呼喊：站住！
白玉汤给湘玉递了个眼色，湘玉会意，起身从账台后拿出铜罗汉
此时，后院无双嘀咕道：还好我提前和衙门借来一样不然就露馅儿了…
白玉汤：看好了，这是衙门里的铜罗汉，这回你没什么说的了吧？
石懒虫哈哈大笑一指铜罗汉：前辈，你不是说你不会再偷了么？你这可不是退隐江湖的人该干的事儿啊！
白玉汤：这你别管，到你了，说好的你一样我一样。
石懒虫从怀中掏出一画卷，轻轻放在桌上，然后若无其事的坐在凳子上看着众人，
众人见此画卷，各自坏笑，声音渐开，白玉汤摇摇头：既然你叫我前辈，我也勉为其难给你上一课。
石懒虫：哦？不知道是什么课？
白玉汤：哎呀，所谓闯荡江湖，处处是机关，防人之心不可无，一不留神就着了道，年轻人啊，你要学的还很多！今天这道儿啊，就算前辈送你的礼物。
石懒虫吃惊的浮夸：前辈，你…你是什么意思？
白玉汤拍拍手：无双！
无双从后院冲出：放着我来！
无双冲出，抽刀架在了石懒虫脖子上
石懒虫大惊：你！你好无耻！呸！亏我叫你一声前辈！
白玉汤娓娓道来：贼，就是贼，不管您技巧再高名头再响，他还是个贼，只要能抓到贼，让天下人少一份担惊受怕，让社会少一分动荡和不安，我自己的脸要不要，又有什么关系？
湘玉：说滴多好啊，听听前辈教诲吧！
秀才: 说的多好啊，想想前车之鉴吧！
小郭：说的多好啊，品品前路之诫吧！
无双：说的多好啊，看看前科之人吧…
白玉汤:嗯？
石懒虫无惧脖上刀，突然大笑不止：哈哈哈哈，好！好！好一个盗圣！我果真没看错人啊！原来世间果真有此人啊，看来，我大业将成了，前辈，多谢了！
小郭：喂喂喂，你是不是吓傻了啊，你人赃俱获了好不好？还装什么胸有成竹呢！
秀才：就是，一小毛贼装什么大反派呢…
石懒虫：哦？人赃俱获？阁下这话，我可听不懂啊…
湘玉：行咧行咧，到了这时候还装傻，拿来，看看，看看这是啥，小小滴娃不学好学啥偷东西，你知道这画值多少银子嘛，把你卖咧都赔不起…
佟湘玉一边训斥一边打开画卷，高亢的声音渐渐消失…
湘玉：这…是…咋回事嘛！蘸糖你快看啊！..
白玉汤接过画卷打开一看：嗯？白纸？
石懒虫豪爽大笑伸手挪开脖上刀：哈哈哈哈，哈哈哈哈！
白玉汤拍案而起：你…敢摆我一道儿！？
石懒虫：诶，前辈，此言差矣，你先摆我后摆，快乐江湖真精彩！
白展堂哑口无言。
白展堂：好，就算这样，我这是借的也不是偷的，那咱平局了，你也照样拿不走这牌子！
石懒虫意味深长的说道：不，前辈，这次比试，是我赢了
小郭：喂喂喂，你说什么胡话呢？
秀才：就是，零比零怎么能算赢啊？
石懒虫：能证明盗圣真的不偷了，就已经是我赢了
白展堂：行，那现在你知道了，又有什么意义？拜我为师跟我一起金盆洗手？
石懒虫：不，你还是你的盗圣，我也会去参加盗王争霸赛，拿一个新的名头回来
无双：嗯？不还是盗圣么？
石懒虫：错，这次不是盗圣，是盗哥！
众人：盗哥？！
石懒虫：盗圣界的一哥，简称盗哥啊！
秀才：这会真成了鸡鸣“狗”盗了…（dog）
无双：如果是那样，我迟早还会抓住你的！
石懒虫：那我劝你早点放弃
无双：为什么？
石懒虫一指白展堂：因为我和他是同一种人，你不抓他就不应该抓我
无双：住口，我不许你和我师兄相提并论！
小郭：就是，人老白偷过多少东西，进过―
白展堂：你闭嘴―虽然我还是不懂你什么意思，但我知道你不是那种为财为名的人，那我就祝你旗开得圣，早日成哥！
石懒虫:前辈，谢谢你给我上了一课啊！
白展堂：别，是你摆了我一道，给我上了一课，还真是后生可畏，不过，下次见面我可不会对你客气了
石懒虫：是么？恐怕没那个机会了
白展堂：为什么？
石懒虫：因为…前辈知道什么叫江湖险恶么？
白展堂：你…你什么意思？
石懒虫：前辈，你可能就要看不见明天的太阳了
白展堂哈哈大笑：这年头又没有天气预报，凭啥你说看不见我就看不见？
石懒虫：那我祝前辈性命无忧，前辈，咱们江湖再见，告辞！
石懒虫出
白展堂：性命无忧？听着咋这么别扭呢…
石懒虫又在门外探头，一脸坏笑：前辈？
白展堂：你还干啥啊？
石懒虫：我还有个专业的问题要向前辈请教
白展堂：啥专业问题啊…
石懒虫：前辈可曾去过安王府？
白展堂：去过啊，咋了？
石懒虫：前辈，请借一步说话
白展堂会意，二人出了门外，白展堂道：你们忙你们的，不是啥好事儿别听了
众人假装散去，湘玉倚门偷听，众人复转身扒门偷听，二人至胡同口
石懒虫一面坏笑，搭白展堂肩，二人背身于门，众人只能闻声，不能见正脸。
石懒虫低声道：前辈，你知道为什么被盗的公堂大门都是开的么？
白展堂：撬锁？
石懒虫摇摇头：错，其实事情很简单，吩咐衙役把门打开就行了
白展堂：别逗了，我才不信，你以为你是谁啊？人凭啥听你的？
石懒虫：前辈可知江湖有善口技者？
白展堂：知道啊！
石懒虫：前辈，实不相瞒，天下所有的声音我都能学来，夜里低着头扮个捕快或者师爷的声音，还不是任我进出？
（此梗出自明.三言二拍）
白展堂：啊？别逗了，你说学个鸡叫狗叫我信，学人我不信
石懒虫：前辈不信？
白展堂：不信
石懒虫：那我学个前辈说话，还请前辈别怪罪
白展堂一抱膀：你学呗，我咋还就不信呢！
镜头切换到偷听的众人。
（os）石懒虫己声道：前辈，您当年，到底偷了安平公主什么东西啊？
（os）石懒虫白声仿（镜头里）：哎呀，想知道啊？告诉你啊…
（os）石懒虫己声道：肚兜？！
（os）石懒虫白声仿：嘘！别说出去！

镜头切回白石，石懒虫拍拍还没反应过来的白展堂的肩膀，翩然而去，白展堂自知中计了，哭丧个脸转过身来，只见祝郭吕三人心疼的瞧着他，旁边还有一人，双目猩红若猛兽，面目狰狞似鬼怪
湘玉：白！蘸！糖！
无双满脸嫌弃：师兄…真没看出来，你还有这个嗜好...
小郭一抖鸡皮疙瘩：诶诶诶，老白，公主的肚兜长什么样啊？…
老白哭丧脸:我没有…我不是..听我说啊.他摆我一道啊！你听我解释啊，湘玉，玉…
佟湘玉拎起铜罗汉，眼看就要制造凶杀案，作为公职人员，祝无双哪能允许自己见得此事不管不问？忙起身溜之。
湘玉：白蘸糖，你就不要再想看见明天的太阳！
老白：我冤枉啊我！我真冤枉啊！那不是我说的！
湘玉：不是你说滴是鬼说滴！
二人追逐而出
小郭：喂！老白你等会啊，我这就给你查天气预报..
秀才：…老白，安心去吧！导演说了，是阴天！

这石懒虫究竟是何人物，他还有哪些本事，他为什么说自己和白展堂是同一种人，第二届盗王争霸赛最终花落谁家，往下看，自会一一水落石出。

后人云：

山头云撺起风尘，扯了大旗换新人
人皇挥剑八万马，盗王伸手三千银
龙子未必不酒池，小贼也可赤心真
破庙能渡风雨客，锦衣囊得禽兽身
岂知云里有玄机，好汉作了奸人闻
自古英雄多豪迈，谁知暗下苦中深

武林外传第八十七回―完


第八十八回   孝题难解众人献计  苦命姑嫂对诉心扉

本集编剧：雪月猫猫
原著：《武林外传》
作者：宁财神

自古孝道，海深天高，圣人贼寇，莫不顾衔食之恩，百善孝为先，百孝顺为先，虽不乏迂腐之理却也是人间纲常，然孝有狭博远近，父母之孝天地至理、亲长之孝知人上礼、却说是养嫂终无连脐情，外家心隔一姓山，虽道童子知恩报，奈何前生差半缘。

（1）外景―后院―清晨

湘玉至后院打水，弯腰：哎呦，我滴个小蛮腰
小贝推门出：就你还小蛮腰呢？
湘玉：诶，小贝，你咋起这么早？
小贝：上学啊
湘玉：真滴？
小贝：废话，那我大清早还能去哪儿啊！
湘玉：嫂子没也有别的意思...先生，说你每天都是等他到了才到…这么早嫂子有点不习惯。
小贝：哎，今天比较特殊，给先生个面子，总让他等我也怪没劲的
湘玉：呦，你谱还挺大…
小贝：那当然，五岳盟主兼衡山派掌门，不在书院门前弄个红毯我已经够照顾他们了！
湘玉：咳，你也真好意思说，…那嫂子替先生谢谢你哦…诶，你还没说今天哪特殊了？
小贝：还不是我们先生，不好好教书，就弄那些幺蛾子！
湘玉：幺…蛾子？你们先生还养虫呢？
小贝：什么啊…你说他教书就好好教书呗，非要让我们练笔，说什么以笔代口，这样背的快记得深，我压根就记不住好吧！
湘玉：啥？写文章？啥意思啊？
小贝：就是…比如，关关雎鸠，在河之洲，你就写一封描写雎鸠的文章，这俩字就永远不会忘了
湘玉：jujiu到底咋写嘛…
小贝：两个黄鹂鸣翠柳，你就写一封描写黄鹂的信，这句诗就记得牢靠了
湘玉：黄梨？你就写它败火又止咳啊!
小贝：不识庐山真面目，你就写个庐山怎么怎么美，以后庐山泰山就背不窜了
湘玉：庐山…翠微山嫂子倒是知道！
小贝: 关键是，写庐山还要有感情的写，你说说，就一山能有啥感情啊？
湘玉捏了捏小贝的脸：不管写啥，你都要好好表现哦，一定要写滴投入，写滴惊艳
小贝：还惊艳？不惊吓就烧高香了…
湘玉：胡说啥咧，嫂子相信你，动动你的小脑瓜嘛..
小贝：你相信我，那你倒是给我说说怎么写？
湘玉：这个…那你今天到写滴是啥主题嘛？
小贝：嗯..我想想，先生昨天好像说是…孝
湘玉：笑？那还不好写啊，那你就写呗！
小贝：哎呀，先生说了，不尽要写，还要写地让人感动，有所感悟
湘玉：啥？笑还能写得让人哭啊？
小贝：谁说不是啊！再说了，我哪儿懂什么是孝啊，我从小就…算了，算了，我上学去了，先看看他们都怎么写的，大不了明天再交…
小贝攥着拳头背着书包走了出去。
佟湘玉看着小贝的背影自言自语道：小贝这孩子，从小就命苦，确实不咋会笑…可也难得她有一次上进心，这该咋办么？
稍作思忖，佟湘玉想起了照死里吩咐不用加钱的伙计们：开会开会！

（2）内景―大堂―清晨

大嘴揉着眼睛：掌柜的，干啥啊，大早上的开啥会啊，我刚回来头一天不让我多睡会儿
秀才：是不是要开工资了？
大嘴顿时精神：那感情好啊!
小郭：哦，那侯哥你帮我拿着，到时候连你的那份儿一起给我，行了我回去睡觉了
湘玉：回来回来！
众人：干啥啊！
湘玉：额叫大家来，主要是为了一起集思广益广开言路广为人知
大嘴：妈呀掌柜的还会用成语了？
老板娘侧目以视
大嘴：哦，那啥…一直会用，咋的？遇到啥事儿了？
湘玉：不是额，是小贝！
小郭：小贝又打先生了？
老白：这次又是几级残废啊？
秀才：那还广什么啊广，直接去衙门求情吧！
湘玉：哎呀不是不是，是先生留滴作业！
大嘴：哦..那你找秀才吧，我回去了…
郭白：同意！
湘玉：哎呀回来回来！你们听饿把话说完行不行！
已然溜到后门口的老白：就是！看看你们一个个跟猴子似的，能不能有跟我似的有点定力！
湘玉：小贝的先生，留了一个写文章滴作业
众人：写文章？
湘玉：就是…关关雎鸠，在河之洲，写雎鸠
老白：这简单，秀才一张嘴就是
湘玉：两个黄鹂鸣翠柳，写黄梨
大嘴：黄梨？那大青梨行么？
湘玉：不识庐山真面目，写庐山
秀才：那就写呗，有什么难的，咏山咏水的文章多的是了！
湘玉：小贝又没看过庐山咋写？
老白: 呀，那就看大嘴就行了。
大嘴：为啥啊
老白一摸腰：山嘛！主要是山腰得粗
小郭扎个马步：山根得稳
秀才：山顶还得平，你最合适了！
三人调侃嬉笑，见掌柜的不悦，收声不语。
湘玉：笑，你们都接着笑啊
小郭：不笑了…您说…
湘玉: 不笑也得笑！
秀才：真不笑了…
湘玉：不行！绝对不行！因为..小贝这次滴作业就是笑
众人：笑？
小郭：什么笑啊..
佟湘玉持扇子、抿嘴笑、眨眼放电
小郭一抖鸡皮疙瘩：咦…小贝哪会这种贱笑啊..
湘玉：你说啥？
小郭：媚笑..媚笑
湘玉：额就举个例子，具体怎么笑，大家出出主意，给小贝找找灵感
大嘴：不是，这有啥可表演的，不就是笑么，哈哈，哈哈哈，哈哈哈哈，哈哈哈哈哈，哈哈哈哈哈哈
老白：哎呀妈呀你可别哈哈了，这大嘴张的，昨晚吃的包子啥馅儿都看着了
秀才：歇了吧你大嘴，笑，讲究的是个文雅，看我的
秀才眯眼、张嘴、露着白牙对小郭微笑着。
小郭：哎？你这笑容…我好像从哪见过呢？
大嘴：我记得，蕙兰来的时候他跟你要钱那次，让你把门牙打掉了
小郭：哦！我想起来了，那小贝要这么笑，不会被先生打掉门牙吧？
老白：边儿去，不就是笑么，扭扭捏捏的一个个的，一点气势都没有，看爷的！
白展堂单脚踩凳冷笑：哼，哼哼，哼哼哼
大嘴：诶，谁家早市儿的公猪跑咱店里来了？
老白：点你啊！
湘玉：停停停，额滴神啊，都是什么啊，额说滴笑，不是没心没肺的傻笑！
拍拍大嘴的肩膀
湘玉：也不是扭扭捏捏滴酸笑！
拍拍秀才的肩膀
湘玉：更不是惺惺作态滴假笑！
老白自己用左手拍了拍右肩膀
小郭：那是啥啊？
湘玉：是…让人感动滴笑
众人：让人感动？
老白：这不扯呢么，谁家笑着笑着还能笑哭了呢！
小郭：就是，这先生纯属找茬吧！
大嘴：我还是回去睡觉吧…
湘玉：站住！哎呀，小贝第一次这么积极上进，大家就想想办法吧
秀才：这不是帮不帮的问题，是题出的本身有问题，出题人考虑不严谨，我有权拒绝答题！
湘玉：有问题也要做，没问题创造问题也要做！谁让人家有打分权！
小郭：那就不要这点分咯，反正小贝也不是第一次请家长..
湘玉：帮还是不帮？
众人：不帮！
湘玉：咳，为了鼓励小贝的学习积极性，饿决定，这次提出有建设性意见的人，赏银―二钱
老白：咳，掌柜的，这个说到让人感动的笑，我觉得我深有感触啊！
大嘴：不是，你有啥感触啊，要说感动的笑，那还得是我，掌柜的…
秀才：其实吧，我刚才的表演没有用尽全力，这个笑呢，其实分很多流派…
小郭：最有名的就属郭派了，掌柜的您再听听！
老白：啥郭派啊，笑还得是白派！
众人乱笑，鬼魅横生。
湘玉扇把敲桌：停停停！不要哈了，我拜托了各位，用点脑子，好好想一想，怎么才能笑滴让人动心，而不是动手！
小郭：那我们怎么知道笑的对不对呢…
湘玉：没四，等小贝回来让她自己看，你们先好好想想，感动，懂么，感动，笑滴下巴疼，额回屋看看…
话毕，上楼。
大嘴：感动…到底咋感动啊？
秀才摇摇头：腊月煮笋羹，大人道便是，我还是算账去吧
小郭偷偷掐了秀才一下，示意他后院说话，秀才起身跟出
大嘴：我也出去买菜了
老白：大嘴，站住
大嘴: 嗯？咋的了
老白低声道：二钱银子，咱俩分了咋样？
大嘴：咋分啊..我也不会笑啊，要不我再问问秀才去？
老白：回来，问啥啊问，人小两口明显自己回去商量去了，人有主意还等着告诉你啊！
大嘴：哦…那你有啥招没有啊？
老白：招呢..也不是没有，你想啊，一个人笑哭了那是神经病，俩人就不一样了，说着说着就笑了，笑着笑着就哭了，哭着哭着就把观众带哭了，这不就是笑哭了么？
大嘴：啊？那是为啥啊？
老白：节目效果！
大嘴：哦…老白你不愧是老江湖，那你说怎么办，我全听你的！

（3）外景―后院―早晨

秀才：芙妹芙妹，你拽我干嘛啊？
小郭：干嘛？你是猪脑子啊，二钱银子不想要了！
秀才：想要啊，可我想不出办法啊！要不我去问问老白？
小郭：回来！没看出来啊，他跟大嘴正琢磨这笔银子呢！
秀才：那就给他们呗！反正我也不会。
小郭：你是真傻还是假傻啊，不就是感动么，艺术人生看过没有？
秀才：我的人生就挺艺术的..
小郭：哎呀笨死你算了，看你那个样子我就想野蛮！
秀才：什么意思啊？
小郭：你听我说啊，一个人笑哭了那是脑子有问题，俩人就不一样了，说着说着就笑了，笑着笑着就哭了，哭着哭着就把观众带哭了，这不就是笑哭了么？
秀才：这是为什么啊！
小郭：都按剧本来的！
秀才：天啊芙妹，不愧是老江湖，那你说怎么办，我全听你的！

大堂/后院（屏幕左右分屏） 

（左）老白：首先，咱俩得想一个合适的场景
（右）小郭：首先，我们要模拟一个差不多的场景
（左）大嘴：啥场景啊？
（右）秀才：什么场景？
（左）老白：大嘴，你想想，什么事儿最让你感动，又想笑又想哭
（右）小郭：侯哥，你想想，什么人最让你感动，看到它又想哭又想笑
（左）大嘴：我和蕙兰儿？
（右）秀才：当然是我和芙妹了！
（左）老白：错，是你和你妈！
（右）小郭：正确，你的求生欲望很强烈！
（左）老白：母疼儿全是泪啊，咱玩儿的就是一亲情！
（右）小郭：还有什么比爱情更让人哭笑不得的么？
（左）大嘴：亲情？诶，你这么一说我倒是想起来了，我给我妈一边捶腿一边扒橘子皮，她就在一边儿笑，笑着笑着就哭了，这算不算感动的笑啊？
（右）秀才：每次惹到你的时候，我就会道歉，你先是哭，然后是生气，最后暴打我一顿就笑了，你说，这算不算感动？
（左）老白：太算了啊，哎呀妈呀大嘴，你不去当编剧都屈才了！
（右）小郭：怎么不算呢，侯哥，你不去写个言情连续剧都可惜了！
（左）大嘴：行，你说咱俩咋演吧，我都听你的
（右）秀才：芙妹那你安排吧，奖金都是你的
（左）老白：好，事成以后，咱们七三开
（右）小郭：侯哥乖，拿了银子，分你一成
（左）大嘴：凭啥我就三成啊？
（右）秀才：我还能拿一成呢？
（左）老白：我又编导又出演，不得多拿点啊！
（右）小郭：你又出人又出力，总要给点补偿啊！
（左）大嘴：老白你真黑！
（右）秀才：芙妹你真好！
（左）老白：这次一定要让那小两口无功而返！
（右）小郭: 千万不能让老白那个鸡贼尝了甜头！
（左）大嘴：你掐我干啥啊…
（右）秀才：你拧我肉了芙妹…
合屏
过场

（4）内景―大堂―上午

老白：大嘴，我想了一下，我可以演你娘，你叫一声我听听先..
大嘴：嗯？咋的你要占我便宜啊？
老白：谁稀罕是咋的，这不是为了银子么！
大嘴：也是哈，那具体咋演啊？
老白：不用太具体，只要把笑到哭的过程，表演出来了就行了
大嘴: 那…不是，怎么笑到哭啊？
老白：你傻啊，边哭边笑呗！
大嘴：那是哭还是笑啊
老白：哭笑不得！
大嘴: 啊？
老白：啊..是流着眼泪的笑，懂么？实在不行你就整点辣椒水，到时候一喷，最后给你报销！
大嘴：辣椒水，那不得抹瞎了，算了我还是整点洋葱吧。

（5）内景―男寝―上午

秀才：芙妹，我还有个问题
小郭：什么问题？
秀才：那个…打人的环节还演么？
小郭：演啊，肯定演啊！
秀才：为…为什么啊？
小郭：你想啊，要是不打你，你怎么哭啊，不哭完再笑，怎么让人感动啊！
秀才：…可我哭不是因为疼啊…
小郭：啊？那是因为什么
秀才：那是因为…心疼
小郭：心疼？
秀才：嗯，把你惹生气了我心疼…
小郭：那…那表演时你也能心疼么？
秀才：不一定吧…
小郭：哦，那还是得打！
秀才：能能能能！我能！

随后，两组选手紧张排练中。

（6）内景―大堂―中午

小贝筋疲力尽，进门
老白忙迎上前献媚：呦，莫掌门回来了，莫掌门今天累不累啊，什么时候看看小的为您准备的节目啊！
小贝摸摸头：啊？什么节目？
小郭忙抢人：哎呀，小贝回来了，快快快，来姐姐给你讲讲戏！
小贝：讲戏？什么戏？就你那戏路还给人讲戏呢，梅斯布学明白了么
老白：就是，一边呆着去，莫掌门，我先和你汇报一下人设和构思！
小郭：甭理他，姐姐先给你讲讲表演思路!
老白眯眯眼看着小郭：哎呀？你有啥表演思路啊，就一装疯卖傻的角儿！
小郭吐痰道：我呸！你还有什么人设啊，你就一人渣！
小贝：停停停，你们在说什么呢，我怎么一句都听不懂？
湘玉出：呦，小贝回来了，来来来
小贝:嫂子，他们发什么羊癫疯呢？
湘玉：谁啊？
小贝一指白郭二人：他们两个
湘玉忙招呼：小贝，来来，坐，听嫂子和你讲
小贝：哦
湘玉：嫂子知道你为难，特意把先生留你的作业和他们说了
小贝：啊？那你们知道怎么写么？
老白（广东）：莫问题呀
大嘴：这事儿就包我身上了！
小郭：不就是笑么！
秀才：No problem！
湘玉：嫂子呢，让他们给你模拟几个场景，你看看，找找灵感该咋写
小贝：啊？真的么！快快快，我看看我看看！
老白：莫掌门你就请好吧，大嘴，来！
大嘴: 等会
老白：还干啥啊，不想要银子了？
大嘴：不是，这儿..没有舞台的感觉啊…
老白：破事儿还挺多，控场给个聚光灯啊！
（os）――经费不足，凑合凑合得了啊
大嘴：这家伙抠搜的，行了就这样吧
（os）――各部门准备，3、2、1，action

（7）内景―大堂―夜，油灯景（虚化）

老白躺在大堂的桌子上，一副半死不活的模样
大嘴抹眼泪：娘，我回来了
老白：诶，我儿回来了啊…
大嘴：娘，你咋躺桌子上了，多凉啊…
老白：没事，天热，躺桌子上当冷敷了
大嘴：诶！娘，你快看，我给你买了什么
老白起身激动的捧着橘子：这是…难道这就是…传说中的..能解渴能解饿还能砸人的橘子？
大嘴：娘，还能颁奖用呢！
老白：儿啊，那你给为娘扒一个橘子吧！
大嘴：诶，娘，你，你躺好就行
大嘴扒橘
老白: 我儿长大了，会给为娘的扒橘子了
大嘴怀掏洋葱，摸眼。
老白捏着嗓子：儿啊，你怎么流眼泪了？
大嘴笑着说：娘，没有，我这是高兴，我终于学会扒橘子了，能解渴能解饿还能砸人的橘子啊！
老白沾了沾吐沫抹眼：我儿笑了，娘也开心，娘也开心啊！
灯光消失，漫天烂橘子飞来
白展堂翻身而起：干啥干啥呢砸还投掷杂物呢，保安呢管不管了！

（8）内景―大堂―中午

小贝：停停停！这都什么跟什么啊
老白：咋的了，演的不好的么
小贝：演的…是有点孝的意思，但是..也不怎么让人感动啊
老白：咋不感动呢，你瞅瞅这笑，多真诚，多让人感动
大嘴：就是，你瞅瞅这橘子扒的，多有艺术水准！妈呀我都不舍得吃了。
说完就一口吞了下去。
小贝：就扒个橘子怎么就孝了？又没舍生取义，又没大义凛然，素材太普通，主题凸显的也不明显，写出来肯定挨骂！
老白：不是就笑还能笑出个舍生取义？
小贝：人家都是那么写的啊…因为孝家破人亡，因为孝遍体鳞伤，因为孝献出生命….
老白：你等会等会，笑还能整出人命来？
小贝：那当然，还可能引起战争呢！
掌柜：好咧好咧，不要废话咧，淘汰淘汰，下一组！
大嘴老白：哼！
小郭：咳咳，秀才，到咱们了，别紧张啊
秀才：明白，我…我叫不紧张..
小郭拍拍秀才的后背：放心吧，就他们这一线演员的人气十一线演员的演技，轻轻松松碾压就好了！
秀才：我知道…但是…芙妹..必要的话轻点儿..
――各部门准备，3、2、1，action

（9）外景―后院―白日（虚化）

秀才声嘶力竭，趴在地上拽住小郭后退：芙妹！我错了，你别生气了！
小郭踢开秀才：行了，每次都是那一套！我受够你了！
秀才又爬上前抱住小郭的腿：芙妹！我…我不能没有你啊！
小郭停下：真的么？为什么啊
秀才（哭）：因为，你就是我生命的一部分，就像菜刀不能没有刀把，就像牛粪不能没有鲜花，就像屎壳郎不能没有…
小郭捂其嘴（哭）：别往下说了，二钱买不了多少擦伤药
秀才：只要你知道我的心就好..
小郭：得了吧，漂亮话谁不会说啊！
秀才：可我说的是真的，每次惹你生气，都像刀在我的心上划了一刀一样疼，zen儿、zen儿、zen儿的疼…
小郭：行了行了，别zen儿了，你知道错了就好了
秀才：那你不生气了？
小郭羞笑，摇摇头
秀才：芙妹..
小郭：侯哥…
二人相视深情而笑。

（10）内景―大堂―中午

莫小贝拍案而起。
小贝：都是什么乱七八糟的!
小郭：怎…怎么了啊
小贝：白大哥刚才那个，好歹有点孝的意思，你们这是什么鬼东西
小郭：哎哎小贝你别急，马上就笑了啊，先要酝酿一下感情啊！
秀才：对啊对啊，马上就笑了啊！
小贝：啊？那快点进入正题啊！
二人又握住了手。
小郭：嘿嘿
秀才：嘿嘿嘿
小郭：嘿嘿嘿嘿
秀才：嘿嘿嘿嘿嘿
小贝：停停停，你们在那瞎嘿嘿什么呢，快进入正题啊？
小郭：已…已经进入了啊？正笑着呢啊…
小贝：你俩之间的事儿，怎么能算孝啊？
小郭：啊？我俩之间怎么就不能笑了？
小贝质问其嫂：嫂子，你到底怎么跟他们说的啊！？
湘玉：就按你和嫂子说的啊，不是笑么，让人感动的笑，演的很好啊，破镜重圆喜极而笑.这种笑很有内涵啊！
小郭：就是，情绪的转变是最有演员发挥空间的情节，你好好品味一下再下结论好么？别显得跟个业余评委似的，多丢人啊。
湘玉：是啊…笑滴多好啊，额都被感动咧…
小贝恍然大悟而大哭：我！我！我！…我都要被你们气死了，我说的是孝，不是笑！
老白：我们演的就是笑啊！
小贝：是孝顺的孝，不是傻笑的笑，不是！
湘玉：啊？孝..孝顺？
众人看向佟湘玉：掌柜的？
老白：这家伙…忙前忙后又写剧本又编排的，合着连领导意思都没搞清楚…
小郭：亲娘咧…容易影响仕途啊…
秀才：还好没让芙妹动手…
大嘴：掌柜的你得赔我洋葱钱啊…
小贝：浪费时间！
小贝怒而下，湘玉拍头长叹，众人忙长劝。

（11）内景―女寝―白日

佟湘玉推门进
湘玉:小贝？
小贝：嫂子
湘玉：小贝，对不起哦，嫂子误会咧…
小贝：没事嫂子，本来就是我自己的作业，跟你们没关系
湘玉坐旁抚头：那你滴同学，都是咋办的嘛？
小贝支吾道：他们..就那么写的呗！
湘玉：啊？咋写的你跟嫂子讲讲..
小贝：其实..大家也都没准备 
湘玉：啊？那你打算咋办啊？
小贝：我…
言语间门外传来童声：小贝同学在么？
湘玉：在，进
邱晓东推门而进：小贝同学，你写的怎么样了？
小贝忙起身推邱晓东出门

（12）外景―后院―白日

邱晓东：干嘛啊干嘛啊？
小贝：嘘，别吵，我嫂子还不知道呢！
邱晓东：啊她不知道你还怎么完成作业啊
小贝：我…我也不知道，都怪你多嘴！
邱晓东：我哪儿多嘴了？
小贝：废话，要不是你多嘴说写信的事儿，先生能又想出什么“给爹娘写一封家书”这种馊主意么？
邱晓东：怎么就是馊主意了，先生又没规定字数，你就随便写一页就好了呗！ 
小贝：那你写了么，给我抄抄！
邱晓东：这哪儿能抄啊，我写给我爹的你怎么用，再说了，先生还要爹娘签名，你还是自己写吧！ 
小贝：算了算了，靠不住的掉链子的没用的东西
邱晓东：你能不能换几个形容词？
小贝：净添乱的吃干饭的上不了台面的废物
邱晓东：还是用前面那仨吧…
小贝：我要是写不好，你就等死吧你！
邱晓东：诶，小贝同学，那你打算怎么写啊？你爹娘不是…
（前八十回莫小贝的同学已经知道莫小贝没爹没娘。）
小贝：额…我用你管!我自有安排！
邱晓东：我也没有别的意思嘛..那就给你嫂子写呗，都是一样的
湘玉正出门：给额写？写啥？
小贝：呃…没什么，他说，先生让家长，好好看着我们写完作业
湘玉摸摸小贝头：哦，先生还以为你是刚上学那会儿呢，他还不知道俺家小贝早就学会自己做作业了
邱晓东；那还多亏了我呢，不然她上哪抄―
小贝捂其嘴：不然我上哪超过你们啊，（小声）少说话憋不死你！
湘玉：哎呦，还知道上进咧，嫂子没有白疼你哦！
小贝：知道了嫂子..那啥，我饿了！你快叫大嘴叔弄饭吧
湘玉：小贝饿了啊，咋不早说嘛，心疼死嫂子咧，嫂子这就去
邱晓东看着佟湘玉的背影摇摇头：看你嫂子多疼你啊，我爹一整天都没空跟我说一句话，你就给她写不也是一样的么！
小贝一抿嘴：那你爹要是，一整天都只跟你说同一句话你试试！
邱晓东：什么话？
小贝学着佟湘玉摸着邱晓东的头：小贝乖哦，小贝长大了，小贝好好读书哦，烦死了！
邱晓东：这不挺温馨的么..我娘要摸我头那就是暴风雨的前兆了..
小贝：温馨什么啊，磨叨不磨叨！要是给她写一封家书，她还不得天天在我耳边读来读去！
邱晓东：那你打算怎么办啊？
小贝：真的写不了,假的还能少？哼，本掌门自有安排。
邱晓东点点头，走到马棚边上摸兔子，小贝看着邱晓东的背影，拄着下巴思考了一会，突然一拍手。
小贝：邱晓东？
邱晓东：啊？
小贝：你会签名么？
邱晓东:废话，我自己的名字我还不会写
小贝：哎呀我是说…佟湘玉这几个字…
邱晓东:啊？你要…

（13）内景―大堂―晚上

小贝喜笑颜开：我回来了！
小郭：呦，什么事儿啊这么高兴啊？
小贝：没什么，没有作业，一身轻松，人生啊，真是寂寞如雪啊！
小贝摇摇头回后屋
老白：这孩子，还走上文艺风了
小郭：说什么呢乱七八糟的…
秀才: 感慨呢，我理解
老白：你理解啥啊，你也有作业啊
秀才：我怎么不理解咧，当年，我科考刚出考场的时候和她的心情是一样的，人生啊，真是寂寞如雪
小郭：结果你就光看了两场雪？
老白：今年还可能看第三场呢？
二人大笑
秀才：无所谓的…那种心境，你们不懂！
小贝返场：我出去了啊
老白:出去干嘛不吃饭了？
小贝站定，训斥白展堂到：人生这么短暂，时间这么宝贵，你竟然让我把它们浪费到吃饭上，无不无聊，羞不羞耻，狭不狭隘？
小贝摇摇头，一副你无药可救的样子转身出门
老白愣了下：那你干啥去不浪费生命啊？带我一个啊！
小贝：玩泥巴！
老白：嘿这倒霉孩子..玩泥巴就不无聊不羞耻不狭隘了？你们说是吧
湘玉出：啥是不是，说谁呢？
老白：小贝
湘玉: 小贝？小贝咋了？
老白：没咋，别急，玩泥巴去了..
湘玉：不吃饭玩啥泥巴，作业弄完没有？
小郭：弄完了，她都寂寞如雪了！
湘玉：啥？
秀才：就是写完作业的心情…
湘玉：弄完个作业就寂寞如雪咧…这要是不念书咧？
老白：那就雪山崩塌了！
门外，朱先生到
朱先生：请问，佟掌柜在不在啊？
秀才见来人，冷哼一声低头算账
湘玉：呦，这不是朱先生嘛，快进快进，好久不见咧！
朱先生：可不是么，有日子了啊！
湘玉：蘸糖倒茶，朱先生，小贝最近…没给您添啥乱子吧？
朱先生：没有没有，小贝同学最近的表现很乖巧，已经啊，很久没听说有同学骨折了
老白边倒茶边吐槽：那您要求还不高…
湘玉：那就好那就好，小贝那个娃只要教说一下其实还是很懂事滴
朱先生：那是啊，怎么着，也比知府那败家孙儿，要听得懂人话啊！
秀才磨牙
朱先生：你们店这耗子..交的是年租啊？
小郭：喵！
秀才收声。
小郭：走了走了…您慢喝啊…
湘玉：先生，那您今天来是..
朱先生：我是啊，专程来找佟掌柜你的
湘玉：找额…额
朱先生：佟掌柜，最近是不是忙于店里的生意，无暇顾及小贝同学的学习啊？
湘玉：额…没有啊，额最忙的时候也会督促小贝写作业的…
小郭: 就是，小贝不写作业我们掌柜的饭都不吃不下的！
老白：可不是咋的，只有您家访的时候掌柜的才让我用新茶叶！
湘玉：咳.这种事就别说咧…..
老白：呃…以表示对您的尊重..
朱先生：那..小贝的同学这么重要的一个作业，您怎么看都不看啊？
说罢，朱先生从怀里掏出一纸递与佟湘玉，佟湘玉接过纸张却看是一封信，上写着“写给我的嫂子”，再一读之乎者也难为懂。
湘玉：这是个啥嘛，秀才，你来一下…
秀才一甩辫子，冷哼一声，走过来接过信端详了一番：如果我没看错的话，这就是子的《孝经》
朱先生：什么子不子的，满篇胡言乱语
秀才：住口，你个无耻老贼，竟敢在我店桌前狺狺狂吠，你枉为―
老白忙捂嘴拖下：您二位慢聊，我帮他治治口臭去…
湘玉：先生…额知道您是搞老庄的，但娃懂个啥嘛…您不能因为个人信仰难为孩子嘛！
朱先生：什么高老庄花果山的，问题不在这儿上啊！
湘玉：那在哪儿啊？
朱先生：你往后看，最后
湘玉：最后…额看看
佟湘玉一看文末正写着几个大字―佟湘玉，已批
佟湘玉大惊：额…额啥时候给她签名咧？
朱先生：为了让同学们理解什么是孝，我留了个，让他们给父母写家书的作业，人家的同学啊，都是认认真真给父母写的信，父母看了以后啊，也都认认真真签了字写了评语，小贝同学呢？就抄了个书，可您看也没看就签了名，还就写了已批，佟掌柜，这可就是你的疏忽了！
湘玉大羞：先生教训的是…额确实是太忙了，没有尽到一个家长滴责任，以后额一定注意，一定让她专心致志滴搞老庄…
朱先生：算了，算了，那我就先回去了
小郭：朱先生慢走啊…
朱先生出，佟湘玉大吼：吕！轻！侯！
老白拖着秀才后院进
秀才：别用你的手捂我嘴，摸过抹布脏不脏啊！
老白：脏有你嘴脏啊，你把人先生骂了小贝咋办？
秀才：他就是欠骂！
湘玉：额看你才是欠骂！你给额过来看看！
秀才一头雾水
秀才：看什么啊？
湘玉：这名字，是不是你又替她签的！
秀才接过纸：这..怎么就是我写的了！
老白接过纸：废话，你没少干这儿事儿，再说咱们店里也就你能写出这字了吧..
秀才仔细阅道：这字确实写的不错，但我的力气没这么小吧，你看这弯勾，明显就是孩子写的嘛！
小郭:我看看，不对啊掌柜的，小贝的字儿不这样，侯哥的字儿也不这样啊？
佟湘玉一咬牙恍然大悟：不用想了，额知道是谁咧，额说中午他们两个鬼鬼祟祟干啥咧，莫小贝，还学会让同学冒充家长签名咧！
小郭：掌柜的您消消气..孩子小时候都干过这事儿…我还让我师兄写过呢..
秀才：我都是用左手自己签…
湘玉：额就没有！
老白：废话，你在家一对一还这么干那不是傻么..
湘玉：你才废话！还不去把她给额找回来！
老白：找啥啊，等会她玩完就自己回来了…

（14）内景―大堂―晚上

老白：大嘴啊，去把菜留点等着一会热热，湘玉还没吃呢
大嘴: 掌柜的咋的了？
小郭：跟小贝生闷气呢..
大嘴：哦行..
小贝拎着筐：我回来啦，小郭姐姐，呀？无双姐也回来啦！
无双：啊，刚回来，明后天就要出远门了…
小郭忙伸手指：嘘！你还知道回来呢！
小贝：怎么了嘛，快看，我捏的泥人儿啊！
小郭：我看你个头我看，一会你嫂子要把你捏成泥人儿了知道么你！
小贝：啊？我怎么了我又，我又没犯什么错误
佟湘玉的声音幽幽传来：那你还想犯什么错误？
小郭：掌柜的…
老白：玉啊，有啥话好好说，别动手啊！
湘玉：小贝，你坐
小贝：哦…
见湘玉和颜悦色，众人放下心来..
湘玉：小贝，嫂子本来不想说你，要是偷个懒没写个作业也就行了，你这是弄啥嘛？
小贝：我我我怎么了？
湘玉见小贝抵赖道：还不承认是吧？说，谁给你签的？
湘玉一边说一边递过纸张，小贝自知理亏：我…不就签一名么，有什么大不了的！
湘玉缓缓的说道：第一，这不是大不了小不来的问题，而是诚信的问题，今天你能冒充嫂子在作业上签名，以后你还想在哪？签个谁滴名？
小郭：就是，万一要是什么收据上，你乱签一个名会连累死人的知道么你？
湘玉见小贝没什么顶撞却也是没了气，便继续温柔的说道：还有哦，第二，长辈的名不能乱让别人签
小贝：你…你怎么知道是别人
秀才点点纸上的名道：很简单嘛，因为咱们店里除了我，没人能写出这么工整的字，我又没签，那就只能是你同学了！
小贝见事已败露，狡辩到：我…我嫂子那么忙，我就让同学代签一个怎么了？
小郭训斥道：还怎么了？你让别人签你嫂子的字，不就等于认别人做嫂子一样么！
秀才随口接言:就是，这也是对长辈的不尊重，知道么，这幸亏是你嫂子，要是你娘的名字嘞？难不成你还认同学当你娘么？
小贝高声还嘴道：可她本来就不是我娘啊？我签她一名字怎么了？
本是一句无心话，却道人伦深处情，此言一出，众人突然就沉了声，佟湘玉顿时笑也不是哭也不是，眼圈陡然而红，泪水夺眶而出跑上了楼，白展堂忙跟上：湘玉，湘玉！
小郭严肃呵斥道：莫小贝，你怎么能这么说你嫂子？
突然被训斥莫小贝也来了脾气：我怎么了我？我说的不是实话么？
小郭本是性情中人，听如此言语也突然哽咽：你..你这孩子也太不懂事了你！
小郭心疼掌柜红了眼，抹一把泪也跑上楼去，秀才也忙跟了去，只剩下无双小贝二人
小贝眼一红也哭了起来，却是忍住不发声，拎着筐便去后屋，无双见状，悄然跟去。

（15）内景―女寝―晚上

白吕郭三人冲进屋，湘玉伏床正泣
湘玉：额错了，额真滴错了，额从一开始就不应该嫁过来，如果额不嫁过来，额滴夫君也不会死；如果额滴夫君不死，饿也不会沦落到这样一个伤心的地步；如果额……
老白温柔坐在身边：行了，别嘟嘟了，观众都听烦了
湘玉抽泣道：额最大滴错误，就是不该对她那么好！
老白：哪能呢！小贝要没你早成不良少女了，那样你就高兴了啊？
小郭：就是的掌柜的..错又不在你身上…
秀才：是小贝她还小，不懂当嫂子的辛苦和操家的难处…
湘玉：额真滴没有想到，小贝心里是那么想额滴…
老白：小贝也没说你啥坏话啊…孩子嘛，童言无忌…
湘玉满不乐意，起身又甩胳膊又闹：孩子咋了？额不是她娘又咋了！额做的还不够好嘛！是缺她吃缺她喝，还是冻着饿着委屈着她了！
小郭：都没有…
湘玉用手抓白展堂道：那她凭啥那么说额.！
老白：妈呀妈呀干啥啊你别抠我，九阴白鸡爪啊你！
湘玉：你们说，凭啥！
老白：小郭问你呢，凭啥！
小郭：侯哥问你呢，凭啥！
秀才：她…她凭什么，她凭什么呢，她凭..算了，子要是遇到这种情况，也会哑口无言吧…
湘玉枕白肩，大哭不止，三人静听，不语。

（16）内景―女寝―晚上

小贝炕上抱膝，低头不语
无双坐在炕边：饿了吧，我让大嘴把菜再热热，一会你也吃一口
小贝头也不抬：我不吃！
无双：好吧，不吃就不吃吧，我也管不着，我又不是你嫂子
小贝抬头眼泪巴巴：无双姐，连你也挤兑我！
无双笑摸贝头：哪有啦，我说的是实话啊，就跟你说的是实话一样啦
小贝注视着无双：无双姐…你…真觉得我说的是实话么？
无双：废话啊，天下除了咱们店里这些人，谁听了都会觉得是实话啊！
小贝：那他们干嘛那么凶啊？
无双：因为，亲人之间很多时候是不能说实话的
小贝：为..为什么啊？
无双：不为什么，因为都是亲人，很多话其实你不说她们心里也知道，但也正是因为是亲人，爱着，相互依偎着，这些话才不能说出口，彼此心照不宣就可以了
小贝：我都让你绕晕了..
无双：那好吧，你想说什么，姐姐听着怎么样？
小贝低头：我…我没什么想说的…
无双：没有么？那姐姐去给你端饭
小贝忙留：诶..无双姐，你别走…
无双哪能真走：嘿嘿，还是有话吧，说吧，怎么了？
小贝：无双姐，我要和你说了，你不会和别人说吧？
无双：喂，你以为我是你白大哥呢，放心吧，姐姐的嘴严着呢！
小贝：那好..无双姐，我说了你可不许生气啊！
无双：我为什么要生气？
小贝：因为…我可能要说白大哥坏话了…
无双：啊？师兄…怎么得罪你了？
小贝：不是得罪…无双姐，白大哥以后会明媒正娶了我嫂子吧？
无双落寞道：应该…会的吧..
小贝：那，白大哥就是我嫂子的丈夫了？
无双：这不是明摆着的么？
小贝：那我应该叫他什么？
无双笑言：那还用说么，当然是―
话到一半，无双才觉话里真意，没想到小小女孩心思如此之深
无双：叫…
小贝：答不上来了吧，那我再问你一个问题，我嫂子嫁给白大哥以后，我该叫她什么？
无双：叫…这个…我以前还真没想过
小贝：其实..从他们第一次假结婚开始，我就一直在想这个问题，我知道我嫂子疼我，也知道白大哥疼我，可我毕竟，我毕竟姓莫，等到我嫂子和白大哥回汉中了成家，那时候我该去哪儿啊？
无双：这个…当然是和你嫂子回汉中了啊！
小贝：你再想想？
无双默然：这个…好像…不过也没有那么严重啦，你们三个还是一样的啊！
小贝：不一样，怎么可能一样？没爹娘的孩子，在书院都受欺负，更何况到了别人家里…再说了，他俩真成了家，白大哥成了晚老子，我就成了拖油瓶了！
无双：那..哎呀,小孩子家家你不用想那么多啦，你嫂子干嘛要回汉中啊，在这儿咱们不也挺好么..
小贝：可世事无常，明天谁又知道呢..
无双不语。
小贝又道：无双姐，那我再问你一个问题？
无双：你说，姐姐听着呢
小贝：那如果你是我，到了那一天，你会怎么办？
无双沉思半晌，拈手捋长发道：我.可能…会…离开吧
二人静坐，各有心事，相对无言，秀影成双。

（17）内景―大堂―晚上

无双出
老白：无双，小贝呢？
无双：她...里屋呆着呢
老白：她没闹吧？
小郭：她闹？她还有理闹了！
无双：她没事儿…掌柜的呢？
老白：楼上呢，她说想自己静静…
大嘴：你说你们也是的…明知道小贝爱犟嘴还不拦着!
秀才：谁没拦着，再说了谁想到她能说那么句话啊
大嘴：她说啥了？
小郭：她刚才说..掌柜的不是她娘!
大嘴：啊？这不是事实么
小郭：事实你个头啊，有这么跟嫂子说话的么!
秀才：就算是事实，那你也不能当掌柜的面儿说啊!
老白：就算是当湘玉面儿说，也不能挑这时候说啊!
无双坐下身来：那…应该什么时候说啊
老白：应该…呃…应该…
小郭：什么时候都不该说嘛！掌柜的又没对不起她，说什么啊说!
无双：那…就这么一直下去？
秀才：这有什么嘛，没说的时候也天也没塌地也没陷嘛！
小郭：就是，掌柜的天天操这心操那心她也不想想!
无双：那…小贝每天去上学，看见别人家爹娘来来去去，你们想过么？
小郭：这个..不一样好嘛，她一个孩子…能想那么多么！
无双：随你们吧，反正我是觉得，这未必是一件坏事儿，说不定，两个人以后会比你们想的更好的..
老白摸摸下巴:无双说的也不是没有道理..哎，她们娘俩的事儿，咱们外人再怎么掺和也没办法啊。 
无双心叹，连师兄自己都道“外人”，真不怪小贝多心，只叹是人情冷暖面长面短罢了。
众人无话时，小贝拎着筐后院行来，小郭见，摆头不理，正此时，湘玉也从楼上走下，泪眼美人千娇姿，疲态满面步万斤，二人四目相对，小贝轻声喊到：嫂子..
佟湘玉毕竟已近而立，装作无事发生：咋？小贝，饿了吧？
小贝拎筐，从中拿出一物上前递于小贝：嫂子
湘玉：哎呦，无双，你是不是欺负额滴小姑子了，咋眼泪巴巴滴
无双：我…
小贝见湘玉更无半分责怪之意，上前搂抱住湘玉，泪如雨下：嫂子，我错了
湘玉摸头：怎么了额滴娃啊？
小贝低头:我不该让邱晓东签嫂子的名
湘玉：没有事嘛..
小贝：我不应该欺骗先生和同学…
小郭还在气头上便火上浇油补了一句：还有呢？
秀才忙拉扯
小贝犹犹豫豫支支吾吾道：还有…我不该说…我不该说嫂子不是我娘…
没成想佟湘玉一笑，抓住小贝的手坐在桌旁：小贝，你说错了。
众人不解。
湘玉续言：你说滴是实话，嫂子本来就不是你滴亲娘，你错不在这儿
小贝：那..那我错在哪儿了？
湘玉：你最大滴错误，是觉得自己没有父母，就比别人低人一等
小贝：嫂子…我没有…
湘玉；小贝，嫂子知道，人家滴娃都是爹接娘送，你看见心里也会不好受，再咋不说也还是觉滴不好受
小郭泪眼：掌柜的你别这么说啊！
湘玉摆手示意小郭不要插话：但你误会了嫂子一点
小贝：哪一点..
湘玉：嫂子对你好，从来都没奢望你能把嫂子当成亲娘，而是希望，你能和别滴有爹有娘滴娃一样，一样平平安安有吃有喝滴生活，一样能和别家孩子一样去玩耍，能内心平静乐观向上滴去生活，大家之所以这么疼你，也是一样滴，如果大家都这样了，你还觉得低人一等，还觉得因为嫂子不是你亲娘，就觉得嫂子不是你的长辈不需要尊重，觉滴嫂子给你签名让你羞耻，那嫂子和大家就白对你好咧，正因为如此，才会真的让嫂子难过，才是真滴辜负了嫂子和大家的好意。
小贝低头长不语
秀才：就是嘛，毕竟是长辈的姓名，你找我也比找外人强啊，我字不比小屁孩漂亮啊！
众人：嗯？
秀才：当然了还是应该找你嫂子…
小贝乖笑：嫂子，我知道了..以后不管有什么需要家长的作业，我都不会瞒着你了
湘玉：这就对了嘛！明天好好重抄一份，嫂子等着给你签名！
小贝：我不抄了，本来…是想对付对付过去的，现在，我决定重新好好写一份了
湘玉：那你打算给嫂子写啥？
小贝：这个嘛，秘密！
二女转泣而笑
老白：行了行了啊你娘俩，看我们一晚上跟你俩，又哭又笑的
秀才：尤其是芙妹..一会掐我一下，一会掐我一下，比你俩都着急…
小郭：去死！
秀才：疼疼疼..别掐了
无双见事已了，连忙岔开新话题：诶，小贝，你筐里拎的什么啊
小贝将筐置于大堂桌上，众人围观，
无双：哇！捏了这么多泥人儿啊？
小贝喜道：那当然了
无双：诶，这是不是我啊？
小贝一一挑出给众人指到：是啊，这个小蛮腰的是无双姐啊！
无双：嘿嘿，谢谢小贝啊！
小贝：这个，贼眉鼠眼的是白大哥
老白：你给我上一边儿去，倒霉孩子捏个泥人都不忘了埋汰你白大哥…呀你别说还挺像的
小贝：还有，这个拎着斧子的是小郭姐姐，女侠哦！
小郭：等等等，女侠…不应该是剑么…
小贝：呃…劈柴女侠嘛!
小郭：嗯？
小贝：劳动者是最美的人嘛！
（出自春晚）
小郭：哦…
小贝：还有这个拿着书的，是秀才哥，加上我嫂子，正好五个
众人接过泥人各自嬉笑赏玩
湘玉：诶，为啥你把嫂子捏滴这么大啊？
小郭：对啊对啊，这也太偏心了吧，怎么比两个我还大啊？
老白：就是，凭啥她眼睛这么水灵，看我这..我…除了贼眉鼠眼真找不出啥形容词了…
小贝：因为…在我心里，嫂子是最大的
讨好也好，真心也罢，湘玉闻言喜笑颜开。
小郭：小贝，没看出来啊，在你心里，嫂子有两个小郭姐姐大啊！以后别想吃糖葫芦了你！
湘玉：去！不许说我滴娃，嫂子给你买！
小郭：瞧掌柜的乐的，跟朵水仙花似的…
秀才：芙妹你还好咧，看我看我，掌柜的都快有我两个半大了
湘玉：那是因为你本来就瘦，小贝捏滴很合理啊！
无双：对嘛，怎么看本姑娘都是腰最细的那个…
小郭：我是头发最长的诶，都过腰了
秀才：我是胳膊最长的，还举着书呢！
老白：我是！―眼睛最小的…
湘玉：额是…小贝心里最重要滴
众伙计嫉妒：咦…
半天一句话不发的大嘴：我能插句话不…
小郭：又没人堵你嘴，说呗？
大嘴指着泥人问：我就想问一句，我在哪儿呢？
老白：疯了啊你，你不站着呢么，别吓唬我啊！
大嘴哀怨道：不是，我是说，泥人儿，为啥…没有我啊？
无双突然反应到：诶…好像是没有大嘴啊！
湘玉拍小贝肩膀道：小贝，大嘴叔呢，四不四让你掉哪儿了
小贝：呃…没有…是因为…因为……本来打算捏了一个的，但泥不够了…他一人儿得用两个嫂子的泥巴
大嘴：不是，那凭啥啊？
小贝：你想啊…我嫂子都这么大了，你…起码得让人看出来，腰比别人粗…腿比别人粗…脖子比别人粗吧！
大嘴: 等等等会，啥都粗你说的那是人还是水缸啊？
小贝：有区别么？
大嘴：嗯？
小贝：呃…
老白：哎呀其实是因为，大嘴在小贝心里，有两个湘玉那么重，天天给小贝弄那么多好吃的，孩子都已经无法表现对你的爱了，是吧小贝！
小贝：啊！对对对！就是白大哥说的那么回事儿！
大嘴：哦…那行，你等着啊！
老白：你干嘛去？
大嘴: 我给你挖十斤泥去，你给大嘴叔捏个，自由厨子像！
小贝：啊嫂子，我去写作业了！别叫我啊我锁门了！
小郭: 诶诶你先让我进去呀！
湘玉：好咧好咧，小贝给你们捏滴，都好好放着，不要弄坏咧！否则扣你们工钱！
老白：知道了，明儿我就烧个香供起来，还贼眉鼠眼，白疼了他了我…

（18）内景―女寝―晚上

郭芙蓉进门，甩着臭脸子。
小贝不敢怒不敢言：嘿嘿，小郭姐姐
小郭爱答不理的：干嘛？
小贝：没什么，嘿嘿
小郭走到炕边，一边帮小贝耐心的铺被一边道：等你下次再这么不知道好歹，我就一掌拍你先！
小贝:喂！我怎么就不知道好歹了？
小郭：呀，你还顶嘴，你嫂子有多辛苦你知道么你！
小贝站起身：我当然知道了！每次我把同学打了以后，我嫂子都悄悄的带着上人家道歉去，还经常给人家孩子买蜜枣赔礼道歉…
小郭：你怎么知道的？
小贝：因为每次让他们交保护费的时候都是蜜枣。
小郭一脸无语：你…
小贝：哎呀小郭姐姐，其实我心里知道感激我嫂子的，但有时候有些话很难说出口嘛….
小郭：哼，这还像句人话…那…你就光感激你嫂子啊？就没什么别的人了，咳咳，你嫂子去给人家送礼的时候，可不是自己的去的…
小郭低头娇羞，等着小贝的谢意。
小贝：那当然了，还用说么！
小郭（迫不及待）：那你，对她也有什么说的么…
小贝：有啊有啊！
小郭: 咳，说吧…
小贝：其实吧，我也很感谢白大哥，虽然平时总说我是倒霉孩子，但每次看见我和别人打架，他说是说我，但每次都是先把他们骂走，然后再和我一起分蜜枣…
小郭一抬头：白白展堂？
小贝：怎么了？
小郭：没事，…呃….你接着说，还有谁么？
小贝恍然大悟：哦哦，还有我秀才哥！
小郭：秀才
小贝：每次作文不会写都是秀才哥帮忙，虽然写的也不咋地而且又酸又长，但起码能对付过去，尤其是书院举办有奖征文比赛的时候，他比我还积极！
小郭：好好好，然后呢，还有呢？
小贝：还有？
小郭：对啊，再想想呢？
小贝：那就是大嘴叔了！今天捏泥人其实压根就没想捏他，还挺对不住他的，平时每次晚上偷吃被我抓着，都得赔我点瓜子果干我才不跟我嫂子说，下次我光要果干，就不要瓜子了….
小郭（跺脚，表情扭曲）：那你再想想呢，还有谁！
小贝：还想啊！
小郭：必须想！
小贝：那就是邱晓东了！
小郭：邱晓东？
小贝：就那个总来找我的小不点儿，也不知道撕了他多少本书，他从来都不生气，而且总把书带学校来给我撕，要不是他打不过我，还以为他脑子有问题呢！下次再撕他的书，我给他留个封面，我是不是很仁慈，小郭姐姐？
小郭一拍胸口：继续说，是不是还落了什么重要的人物…
小贝抬头：重要的人物？
小郭：对！
小贝：那就是朱先生了！他那胡子都快让我揪成眉毛了！
小郭：还…有…么！
小贝长思：还有啊？哦！对对对，我怎么把姐姐忘了….
小郭：哎呀你总算想到了！
小贝：无双姐心又细嘴又好，从来不会对我大喊大叫….
小郭：还有呢！
小贝: 还有？…那就不是人了！
小郭：啊？不是人的都有份儿？
小贝：当然了，小白啊！
小郭: 小小小白？
小贝：不管有什么糟心的事啊，蹲下来看看它摸摸它，看着它吃饭睡觉，感受一下小动物那无忧无虑的小幸福，心情顿时就好了一半，我能不感激它么！
小郭：不要说动物！
小贝：不要动物？那…死的行么？
小郭：死的都有份儿啊？
小贝：泥巴啊！
小郭：泥泥巴都有份儿啊？
小贝：那当然了，与泥巴为伴的时候，是我最充实的时光，每次玩泥巴的时候，我的心情就跟飘在风里的柳絮一样，又安静又幸福，无忧无虑，随心所欲，左飘飘，右飘飘，右飘飘，左飘飘
镜头里，小郭随着小贝左右的动作左右摇摆，突然倒地。
小贝：诶？小郭姐姐，你怎么了小郭姐姐？你怎么翻白眼了？不会是白眼功吧？诶，小郭姐姐，你怎么抽搐了啊？不会是鸡爪疯吧？诶，小郭姐姐，你怎么昏过去了吧，不会是炸死术吧？…来人啊，小郭姐姐昏过去了！

（19）外景―情人屋顶―月夜

湘玉独坐，白展堂轻轻将衣服搭肩
湘玉转头看来人道：干啥，蹑手蹑脚滴？
老白：哎呀，你娘俩一个贼眉鼠眼一个蹑手蹑脚，把我说的栩栩如生啊！
湘玉矫情道：别闹咧，又不是真滴娘俩。
老白一吧唧嘴：行了行了啊，还矫情呢，孩子，童言无忌
湘玉：额知道，额也没有真滴怪小贝，就是…
老白：就是心理不舒服，但表面当着人面还得说的大义凛然，是吧？
湘玉：你咋知道？
老白：因为，这就是亲人啊，明知道自己心里有委屈，也会照顾彼此的感受，你以为小贝心里不是么？
湘玉：蘸糖，你说，小贝以后不会离开额吧…
老白：哎，这话咋讲呢，你对笼子里的鸟再好，也免不了天空才是它的家啊！
湘玉：她孤零零滴一个人，额可不想放她去闯荡江湖
老白：所以呢？
湘玉：带她回汉中，养大咧让她嫁人呗！
老白：你以为小贝是你呢啥事儿都逆来顺受啊，就她那脾气，哪是嫁人啊，分明就是嫁祸于人…
湘玉：去，不许说额滴娃！
老白：哎，别想那么多了，车到山前必有路，船到桥头自然直，小贝有她自己的想法，但甭管是啥想法，她也忘不了你这个嫂子
湘玉：真滴嘛？
老白：那可不，这孩子就看着老实，其实鬼精鬼精的
湘玉：这话咋这么熟悉呢…
老白：我也耳熟，是不是跟你说过…
湘玉：算了不想咧，蘸糖，那你以后会对小贝好吧
老白：那肯定啊，我啥时候对她不好了？
湘玉：额滴意思，咳咳…是以后…有了…你懂吧？
老白：啥以后，有啥啊，懂啥啊.？
湘玉: 哎呀…就是…你自己想嘛！
老白：我上哪儿想去啊！
湘玉面红耳赤：哎呀不跟你说咧，笨死个人了！
老白：干啥去？
湘玉：睡觉！
老白：说啥呢乱七八糟的，以后有啥啊…这女人咋都这样呢，聊个天跟猜哑谜似的…


（20）内景―外景―月夜

窗外明月清风，不知人间血亲纠缠，清风拂了那柳梢无声，明月吻了那井水不言，此间道是，人生寂寞如雪耳，叹一句这人间亲情事悲欢谁能知，清风拂了那柳梢作响，明月吻了那井水波澜，此间道是，人生悲喜如梦耳。


《武林外传》第八十八回―完



《武林外传》第八十九回 
四大名捕围剿贼众四大盗王重现江湖
 
本集编剧：雪月猫猫
原著：《武林外传》
作者:宁财神

________________________________________

（1）内景―大堂―白日
 
客满堂，伙计们正忙，无双出
老白：无双
无双（喊）：放着我来，怎么了师兄？
老白：来啥来啊，听你说这几天要出远门？
无双忙伸手指：嘘！这不正等着通知呢么
老白：咋的了？啥事儿啊？
无双低声道：第二届盗王争霸赛！
老白：噢，还没开始呢？
无双点点头：嗯，没想到，对方的反侦查意识很强，我们摸查了几个线人说的山头，最后发现都是假线索，这几天正准备集结统一调配呢！
老白：哦…那你可小心点啊！别伤了自己
无双：不会的师兄，小偷又不是山贼！
老白：别不当回事儿啊，狗急了还跳墙呢，何况是贼呢！
无双：啊？
老白：呃…不包括我在内
无双：哎呀知道了师兄，放心吧。
老白：走的时候跟师兄说一声啊
无双：哎呀知道了知道了
话间，一客进，老白：我招呼客人了，你回屋歇着吧，衙门来人了我告诉你
无双下，老白忙迎：呦，客官打尖还是住店啊？
中年男人环顾四周悄声问：跟您打听个事儿
老白：别客气，您说
中年男人：青圣山是不是在这附近啊？
老白：青圣山？呀，那不近啊，快到清风岭了，官道得绕好几天，平常人拉山走直也得走一整天
中年男人琢磨琢磨点点头：行，伙计，那给我开间房
老白：诶，您楼上请！包裹我拿。
中年男人讲包裹递给白展堂，白展堂接过包裹看着中年男人的手道：呀，您手指头够长啊！
中年男人下意识的收手：嗨，长有什么用，苦力人，苦力人！
老白：都一样，楼上左拐第二间，跟我来您，二人上了楼，少顷，老白复下
 
（2）内景―大堂―白日
 
小米进（气喘吁吁）
小米：诶，老白，快，给俺来碗水
老白抬头一看来人：呦，这不是小米么，咋了这是？一大早就气喘吁吁的
秀才（抬头）: 又抢人家急支糖浆了？
小米：啥糖浆嘞，可快别提了，昨晚上，俺差点让人当飞贼逮起来！
小郭（端盘子入）：不会吧，就你这身材能当飞贼，翻个墙还不跟拆迁似的，那捕快瞎了点吧？
小米：诶？你这叫咋说话嘞，俺丐帮的身法也不是乱盖的，你不信俺现在给你表演一个蜻蜓点水！
老白（忙阻拦）：行了行了看你胖的还点水呢，你再淹死了，快说昨晚咋回事儿？
小米环视一圈轻声道：你们知道，最近江湖有啥动静不？
众人摇摇头
小米：俺跟你们说啊，武林第二届盗王争霸赛，要开始咧！
老白：哦…
小米：诶你咋不吃惊？
老白抬头瞪眼：哦？
小米：嘘，给你们先爆个料，这几天，天下名贼都到了青圣山一带，有几伙人啊，手痒痒想先比比，就犯案咧！
老白：青圣山？
小郭:你不知道？过了八大处，没到清风岭
老白摸摸下巴：知道是知道，而且我刚好像听谁说来的，哎我这记性咋回事儿…
小郭：然后呢？
小米：然后就暴露咧，现在十村八店的捕快，正准备集结围剿青圣山呢儿，俺回来的时候，差点被人当贼给抓了！
秀才：那他们还比么？
小米：比，也得大晚上比啊，白天肯定不比啊，诶，等俺知道了，再告诉你们！
湘玉：告诉额们干嘛？
小米：这么大的事儿，当然是去参观参观了啊！
老白：免了，小偷开会又不是选美大会，有啥好看的！
小郭：哦？选美大会你就准备去看了？
老白忙献媚：呃…选美大会也不去，啥事儿能有给湘玉赚钱重要啊，你说是吧玉。
湘玉冷哼一声：算你圆滴快!
此刻，万一知匆匆进，小米见是捕头怕惹麻烦，忙出
万捕头：表弟，无双呢？
老白：呀，今儿第一句都没夸天气..出啥大事了这是啊？
万捕头：别提了，秘密任务，紧急集合，我有两句话嘱托无双
湘玉忙喊：无双，无双？
无双：放着我来！呀，万捕头，你终于来了！我都准备好了，什么时候出发？
万一知看众人高声道：出发嘛啊，咳咳，无双，我们出去说吧…
无双会意：啊,出去说？
万一知低声比划：嘘，秘密任务！别让外人听见
小郭耳朵尖的很：切，什么秘密任务啊，不就是围剿青圣山么，谁不知道似的！
万一知闻言抽刀：你你怎么知道？难不成你是―
小郭：我是是是我你个头啊我是，不就是第二届盗王争霸赛么，江湖都传开了，还当个宝藏心里呢！
万捕头看向众人：你们都知道？
秀才：不光是我们，地球人都知道了！
湘玉：万捕头，出什么事儿了啊？
万一知：其实也没什么，就是抓几个贼嘛…
无双：那什么时候出发啊？
万一知：我正要和你说呢，我想着啊，抓贼那么乱，就别让你去了，我怕..万一打起来，我怕没时间照顾你！
湘玉：哎呀，万捕头还挺体贴滴！
小郭一挑眉：无双，不错哦！
无双脸一红：我呸呸呸！谁用你照顾了？我是个捕快，请你尊重我的职业好么！
万一知心急忙唤老白：表弟，你快劝劝啊！
老白抬头道：哦..无双啊…早去早回，别忘了回来吃饭
万一知：嗯？
老白：大表哥啊，无双说的也没错..她是个捕快…
湘玉：对啊，额们拦捕快，那不成妨碍公务咧…
万一知：你们..嗨！罢了罢了，那你快去换身不显眼的衣服，时间还来得及，跟我回衙门换把新刀，然后跟我去赶路
无双：放着我来！谢谢师兄，谢谢掌柜的
二捕快出
小郭：诶，老白，你还真让她去啊？
老白：能不担心么，我就那么一说，谁知道姓万的自己不上道，他要强制命令无双留下，那她能走么？
湘玉：就是，额看他，其实就是故意来找无双去滴…
（终极主线伏笔）
秀才：为什么啊？
湘玉：他要真不想无双去，干啥特意来找一趟？自己悄悄滴走不就行咧？几句话也鸡贼的很，还卖了个体贴下属的人情。
小郭：说的也是啊…可…那是围捕天下群贼诶..无双胆子也真大..
老白：放心吧，没多大事儿，再有名气的贼，他骨子里还是风声鹤唳的血，一有点风吹草动就各顾各跑了，无双又会点穴，没多大事儿！
话间，中年男人下楼
老白：呦，客官，您有啥事儿啊？
中年男人：没事儿没事儿，出去转转
中年男人出。
小郭无心说道：这大叔，腿脚挺利索啊
秀才：是啊，看背影我还以为是你爹呢
小郭：去！
听二人言，白展堂望着门外，突然想起来刚才的对话，白展堂嘀咕道：青圣山？妈呀，那不就是他问的我么！
 
（4）内景―大堂―晚饭
 
秀才（持筷子思考）：老白啊，你说，武试呢，比刀枪，文试呢，比文章，你们贼试，他有什么可比的啊？
老白：问就问，别老你们你们的，我又没比过！
大嘴（端菜入）：咋没比过呢，你不还跟我们吹过么，啥比赛的时候一个人对八个，还是单手！
（见前八十回鸡王争霸赛一回）
小贝：是啊，你不是号称天下轻功楚留香第一你第二么？
秀才：还是逆风加光脚！
小郭激到：他就是上了天的牛皮，光靠吹，说不定那牌子压根儿就是他捡来的呢！
湘玉（附和脸）：也很有可能是他从真盗王身上偷来滴！
大嘴:啊对，然后在江湖上吹了这么多年，也不害个臊！
老白：呀呵？看你们一个个的，说的有鼻子有眼的，有本事你们也去给我捡一个啊？
小郭又激到：不是捡的你倒是说说怎么赢的啊
老白：好好好，哥就让你们听听什么叫真正的以一敌百
众人眼里闪起了小星星
老白：想当年啊，盗业的前辈们模仿着武林名门正派选帮主的法子，也在盗王争霸赛上弄了一个“闯三关”
众人：闯三关？
老白：丐帮不知道么，就是经过三关的考验，把天下群贼筛了再筛选了再选，到了最后一关那个个都是―
大嘴：人渣？
老白：嗯？说啥呢？
大嘴：你继续你继续...
老白：第一关，叫海底捞月，比的是手活儿，滚烫滚烫的油锅，底儿下铺着一排铜钱，把油锅烧沸，然后伸手去捞，三个算及格，没捞出来的直接淘汰！
秀才：这个我知道，不就是硼砂么？
老白：那个是江湖戏法，我们那是真的油锅，滚烫滚烫的，都能涮羊肉那种啊!
小贝：那下去还不成了涮鸡爪了..
老白：可不是咋的，至今我看见鸡爪还心有余悸啊..
小郭：那我看你平时吃的挺欢的…
老白：呃，吃到肚子里就看不见了嘛！
湘玉：那你捞了多少个？
老白：一个没捞！
湘玉：嗯？那他们还让你晋级？
老白（眨巴眼）：我自己是没捞啊，但我偷了姬无命仨…
众人鄙夷：咦…
老白：干啥啊，智勇双全智勇双全，他负责勇，我负责智嘛！
小贝：那第二关呢？
老白：第二关叫流沙探金，比的是眼力，把大小一样的金珠子和黄泥丸子扔进黄沙里，顺着十米高的台子往下瀑布流沙，飞身进去从里抓三颗，三颗里至少有一颗是金珠子才算过关！
小贝：那你抓住几颗啊？
老白（摇摇头）：一颗都没抓住。
秀才：那你又是怎么过的关
老白又眨眨眼：这还不简单么，偷了姬无命一颗呗！
湘玉：额滴神啊，这是盗神还是自助提款机…
小贝：好吧，那第三关就甭说了，你又偷人家什么了？
老白：净胡扯，第三关比的可是哥的强项，还需要他么？
秀才：比的什么啊
老白：哼，比的是脚力！
小郭：啊？太无聊了吧…不会是比谁跑的快吧？
老白：要光是那样就好了，第三关啊，叫百圣闹山，从比试的的地点算起，方圆一百里之内有一座荒山，山顶有一座云梯，云梯顶上挂着三朵红花，拿到一朵再跑回起点就算赢了
湘玉：一百里…那对你来说不是很容易嘛？
老白：你理解错了，不是一百里，是方圆一百里的某座山上，当年比试那地儿方圆一百里何止有一百座山啊，光找就不知道用多少时间
小贝（不以为然脸）：切，真笨!
老白：咋说话呢？
小贝：要是我，根本就不动地方，就在原地躲起来，保存体力等着他们去找，然后最后有人筋疲力尽拿着花回来，我再一把抢过来，狠心点就杀人灭口，谁知道？
小郭：哎呦，不错嘛小贝！有点少年英雄意思啊你！
小贝：嗯？
小郭：呃…少女英雌！
湘玉：看看看看，额滴娃这才是智勇双全！
老白：哼，你以为那么多厉害的贼，就没人想到这一点？但没一个人敢这么办啊！
众人：为什么啊？
老白：因为，原地不动的就是姬无命，谁跟他抢，那还不是找死嘛？
湘玉：那你这次偷不了他的了..
老白：是啊，我也是实在没办法了，花了三天三夜才找到那个山头，结果到的时候已经有八个人打起来了，打的是天昏地暗飞沙走石，我趁他们不注意，一个飞身跃上了云梯，嗖嗖嗖往上那么一爬！
小郭：然后就赢了？
老白：然后就被发现了，下面八个人一看也不打了，顺着梯子就追上来了，其中一人正拽住哥的靴子，哥不慌不忙使出了一招金蝉脱鞋之计！
众人：脱鞋之计？
老白：来来回回也跑了几千里地啊，你们想想那脚得是啥味儿啊，只见那人像断了线的风筝当时就飘下地去，（说书语气）只见那白玉汤，又不慌不忙脱下另一只鞋拎在了左手，右手攀梯，左手单手应敌，左摇右晃，顿时是天昏地暗绿气弥漫，一时间是无人敢近左右，然后就那么轻轻一摘，翩然而去！（拍惊堂木）
小郭（抖鸡皮疙瘩）：咦…好龌龊的方法啊！
大嘴：哦…这就是你之前说的单手打八个啊，我还以为真打呢！
小贝：小郭姐姐，他这算是智..还是勇啊？
小郭：这算是脏！
老白：你别管咋赢的，反正我是赢了！
秀才：怪不得江湖人都佩服的你脚力呢..原来真的是脚力！
湘玉：诶，那姬无命呢？
老白:剩下那两朵都让他抢去了呗，结果我俩一人儿盗圣一人盗神，要不然说不定当年就有盗哥了！
秀才：还真是跌宕起伏精彩纷呈啊，我得拿笔记下来，说不定以后写小说能用到
小郭：哎，我还当是高手对决一招毙命呢，没想到是小偷小摸投机取巧！
老白：那你不废话么，小偷比武，比来比去比的是啥啊，最后还是小偷小摸啊！
湘玉：这件四，充分滴告诉了我们一个道理。
小贝：什么道理？
湘玉：不管是哪行哪业，基本功扎实很重要！随机应变更重要！
众人：切！
湘玉：嗯
众人忙啪啪啪鼓掌。
湘玉:哎呀，额想好了，改天咱们店里也来个过三关比一比
小郭：比什么？擦桌子还是扫地，炒菜还是劈柴？
湘玉：啥都可以，主要是训练你们滴基本功
老白：那关键定胜负的时候可以脱鞋么？
湘玉：你要不怕我把你大腿卸下来你可以试试！
众人玩笑间，只见得万一知扶着无双入了门，佟湘玉一见无双面色苍白，顿时跑上前去：额滴神啊，这…这是咋回事儿嘛？无双，额滴人啊，你不要吓姐啊？
老白（冲到门前）：双啊，咋的了这是？
无双坐：掌柜的…我没…没事儿，受了点小伤，咳咳！
白展堂看着万一知表情不无责备：万捕头，你咋看着无双的？
万一知脸一沉：对…对不住了…谁也没想到我们，刚出七侠镇就遇了埋伏！
无双:掌柜的师兄，你们别怪万捕头，要不是万捕头出手相救，无双可能已经回不来了…
湘玉哭：额滴神啊…咋包了这么大块滴白布，心疼死姐了..
小郭：不会是今年披肩的最新款吧…
众人：嗯？
小郭：呃…快看看伤的严重不啊！.
无双：没…没什么，就是肩膀上挨了一刀
老白：大表哥..这咋回事儿啊？
万一知：我们..在去青圣山的路上和人交手了，十几个个弟兄都留下了..
无双：幸亏最后万捕头护着我，我俩才跑了出来…
小郭急到：你们是不是走漏风声了啊？怎么被就埋伏了啊？
万一知：哪儿啊！我们正骑马赶路呢，前头有四个人步行挡路！
老白：然后你们就打起来了？
万一知：哪儿啊！又不是高速公路，凭嘛不让人低速行驶了，然后我们就开始聊天，聊着聊着，他们说他们去青圣山！
大嘴：然后你们就动起手来了？
万一知：哪儿啊！还不许人家住在那儿了！然后我们又聊啊聊，他们说他们家不是青圣山的！
小郭：然后你们就动起手来了？
万一知：哪儿啊！那还不许人家去青圣山送快递了，然后我们又聊啊聊啊，他们说他们是去参加比赛的！
秀才：然后你们就动起手来了？
万一知：哪儿啊！就不许人家参加登山越野以及户外攀岩各大赛事？
湘玉:额滴神啊上帝以及老天爷啊，那你们到底是为啥打起来了？
万一知：因为，聊着聊着，他就踩我脚了！
小贝：然后…你们终于动起手来了？
万一知：哪儿啊！然后，我也踩他脚了，然后，你们猜怎么着？
众人摇头。
万一知：他竟然不喊疼，给我气的，我问他，你为嘛不喊疼，是不是瞧不起我这少林千斤坠，你们猜他说嘛！
众人摇头。
万一知：他说，我鞋大！把我气得，当时就抽刀和他大战了三百回合！
众人齐倒。
无双：呃….那个，万捕头，您先回衙门报告情况吧，我这儿没什么事儿了，有师兄和掌柜的呢
湘玉：万捕头您放心，额们会好好照顾无双滴…
万一知:无双，你好好养伤啊，我一定会替你报仇的！等抓到这几个贼人，我挨个踩一遍！哼！
小郭：万捕头慢踩，慢走啊！
万一知一瘸一拐出。
湘玉:无双，快让姐看，心疼死了，小郭快去弄点水，小贝回你屋里再找点纱布，大嘴去给无双热热饭
众人慌忙散去
无双：没事啦掌柜，让大家担心了…其实伤口也不是多深，是我自己托大了..
老白：这事儿你还能托大，你心有多宽啊！
无双：不怨我啊，离着青圣山还有好远的路，何况又在官道上，谁能想偏偏就有人敢和捕快动手啊？
小郭：不是，那他们光天化日就敢跟捕头动手，那也不是一般人啊
无双：不知道，总之是万捕头先动刀，然后对方也直接动刀了，我点了两个，但架不住另两个武功奇高，我们没打过…
老白气急败坏指着门外：那姓万的干啥吃的，还能让你一姑娘挨刀了！
无双：…也不能全怪他吧..他忙着踩人鞋呢，也差点没踩过人家
老白深沉的点点头：可真是有能耐啊，差点把我妹儿的命踩没了，无双，把官府脱了，咱不干了！
无双：哎呀没事儿的师兄…休息两天就好了！
湘玉抓着白展堂的手示意他平静，白展堂一扭头走了出去。
湘玉：蘸糖，你干啥去？
老白：去药铺，给无双抓点药！我妹儿要有个三长两短的我跟他没完！
 
（5）内景―女寝―晚上
 
屋内，几女拥做一团
小郭一边团着药布一边道：早知道就强留你不让你出门好了！
无双：那怎么行呢，这是我的责任，也是我的…梦想
小贝：啊？你的梦想就是挨刀啊？
小郭：你懂什么！人在江湖飘，哪能不挨刀！
无双：挨了刀，涂一瓶，包你想挨第二刀
小贝：啊？
无双小郭（突然对镜头作广告）：白驼山壮骨粉，青春的粉，友谊的粉！
无双：本镇各大药店与客栈均有销售
小郭：购买时请认准黑蛤蟆防伪标志
无双小郭（合）：呱！呱！
小贝：停停停，什么乱七八糟的！
无双：呃…我的梦想就是，能真正体会一次当差的出生入死吧
湘玉：结果咧？现在体验到了？
无双：嗯…
湘玉一边扯下无双伤口上的白布一边道：这件事还告诉了你，不要觉得镇上平时风平浪静没什么大案，就等于可以随时放松咧，当差办案毕竟是件有风险滴事情，还是要严肃严肃再严肃啊！
小郭：紧张紧张再紧张啊！
小贝：放学放学快放学啊！
无双：啊？
小贝：呃...嘟囔习惯了…
咚咚咚！无双香肩玉露正涂膏，颦眉轻汗扰心神，白展堂问也不问敲了三下门就冲了进来
湘玉忙起身挡住：出去！
白展堂转身出门：快点！
小郭忙帮祝无双遮起衣肩：进来吧老白
白展堂复进
老白：咋样了，伤的严重么？
无双：没事的师兄
老白：你少来啊，命都差点丢了是没事，那啥有事儿啊！来，金疮药给你
突然间秀才也闯了进来，小郭忙起身挡无双。
小郭：不许看！
秀才：啊？看什么？
湘玉拽小郭：没脱没脱，看你激动那个样子。
小郭：呃…你有事儿么？
秀才：有事儿
小郭：有事儿说事儿！
秀才：有事儿，但不是找你，老白
老白：干啥？
秀才：楼上有客人问咱们店里有没有药
老白：啥药啊？
秀才：金疮药
老白：他不会自出去买啊？
秀才：看他的样子好像是出不去了
老白：哪个客人啊？
秀才：一个油腻的略秃顶的中年大叔
老白：大叔？―大叔！
白展堂嗖的站起身：你先去告诉他有，千万别让他出去！
秀才见事情不对忙点头：我这就去！
秀才合门，湘玉问：咋了这是蘸糖？
老白：你别问，无双，我问你，你们路上遭遇的那伙人有多少来的？
无双：有…我好好数数啊，一，二，三，四，大概四个
小郭：这还需要数么…
湘玉：还大概...
老白：都长啥样？
无双：看不清，都蒙着面呢…
老白：武功呢？
无双：武功…都说了，有两个挺高的，有两个一般被我点了，尤其是为首的一个，好像年纪不小，还让万捕头对着鞋一顿乱踩！
老白：那两个武功挺高的有多高？
无双：一个身法特别诡异，在人群里闪来闪去，打起架看起来整个人影都模糊了
湘玉：还模糊？那不会是镜头脏了吧…
无双：啊？
湘玉：呃…你继续
无双：还有一个出招特别迅速，就是他用羊屎球当暗器，伤了我们不少捕快的
小贝：这也忒不环保了吧!...呃，你继续你继续…
无双：还有一个虽然武功不怎么样，但光盯着我色眯眯的看…
小郭：这审美也太差了点吧！
无双：你说什么
小郭：没什么…您继续…
白展堂咬咬手指头：怎么会是他们四个…
小郭：什么四个？
老白：呃…我说我早晚逮住他们四个给我妹儿报仇，那啥，我出去一会，不管外面一会有什么动静，你们都不许出来，知道么？
众人见白展堂表情严肃，齐齐点头。
 
（6）内景―客房―晚上
 
咚咚咚
中年男人：进
白展堂开门，端酒盘与金疮药入。
中年男人：小兄弟这是…
白展堂：没啥，您不是要金疮药么，给您送点..
中年男人：那这酒…
白展堂：您不知道么？喝点酒有助于伤口的愈合！
中年男人：我怎么记得是喝酒不利于伤口的愈合…
白展堂：呃…那都是庸医怕卖酒的赚钱瞎说的！
中年男人：那医生…为什么怕卖酒的赚钱？
白展堂：呃…对啊，为啥呢？因为…因为这年代都流行跨界竞争嘛!来，您先敷药，我给您满上！
中年男人：谢谢小兄弟，这药钱你拿着，酒我就不喝了，明早还要赶路呢
白展堂一边倒酒一边低头淡然说道：没事儿，就您哥四个这轻功，去青圣山还不是一炷香的功夫！呀，我忘了，您鞋大！
中年男人闻言，心里风起云涌面，脸上却化作一杯春水：哦？小兄弟怎么知道我鞋大？
白展堂：那还用问么，看您这面相，就是大鞋大贵之人！
中年男人：那你怎么知道我有四个弟兄？
白展堂：呃…一般江湖弟兄不都是四个么，什么四大恶人，什么四大护法，什么四大神捕，什么四大神龟
中年男人将药敷好:啊？四大神龟是什么帮派的？南海派的？
白展堂：没帮没派，地下组织的！
中年男人：那为什么叫神龟？
白展堂：就是…神啊，我滴龟龟啊！就是称赞他们武功高的意思！
中年男人：哦…
中年男人再试探：哦..诶？我看小兄弟有些面熟啊！
白展堂并不中计：不可能，咱们绝对没见过面！
中年男人却是慌了神：哦，那便是萍水相逢一杯酒了？
白展堂摇摇头：倒不如说是春风何处不相逢哦！
中年男人：哦？那这杯酒倒是要请教小兄弟了
白展堂：请！
二人对饮
白展堂放杯：没看出来啊，您都一大把年纪了好胜心还这么强
中年男人：此话怎讲？
白展堂：还讲啥啊，您不也奔着狗牌去的么！
中年男人：狗牌是什么？
白展堂:盗哥的牌子啊！简称狗牌儿!
中年男人嗖的起身：阁下到底是何人？怎么对我们业内的事儿这么清楚！
白展堂右手举杯，左手一指酒杯：您想知道么？那您把这杯里的酒给我凭空变没了我就告诉你！
（见前八十回盗圣传说）
中年男人闻言不知所云愁眉不展，再一想话中意面色顿开：你…你…你是！
白展堂大笑：按理该叫您声前辈，但咱这行业也不光荣，我也退出江湖了，就以酒赔礼了！
中年男人亦是抚须长叹：哈哈，可未曾想，堂堂盗圣，竟做了小小杂役啊
白展堂：我也没想到，名震江湖的江南四大贼王，说话不算话啊！
中年男人:此话怎讲？
白展堂：讲啥啊，您四位都金盆洗手了，顺便还把盆子里的脏手都倒我脑袋上了，现在又为点儿啥啊？手痒痒了？还是想要盗哥的名声了？
中年男人长叹，举杯一饮而尽：你所有不知啊，我是为了家事而来
白展堂:家事？您全家都要参赛啊？
中年男人：哪儿啊，还不是我那“争气”的儿子
白展堂：您儿子也参赛了？
中年男人：嗨！不但参赛了，还是夺冠大热门呢！
白展堂：呀，那您儿子是几号种子啊，我去买两手
中年男人：一号种子，没黑哨稳赢，就是赔率低了点
白展堂：叫啥啊？
中年男人：石钱
白展堂：没听过
中年男人:江湖人送外号石懒虫
白展堂：哦…哦？！石懒虫？
中年男人：你认识？
白展堂想起了前几天的事儿鼻子一歪：记得，能不记得么，差点让我第二天看不见太阳，他是你儿子啊？
中年男人：怎么，不像么？
白展堂一看那手指：像，太像了，要不说老子杀人放火，儿子偷瓜盗果么！
中年男人：此言差矣，钱儿可比你我有出息多了
白展堂:有啥出息啊，多出息不还是贼啊？
中年男人：你知道钱儿参赛的原因么？
白展堂：知道，他说了，当盗哥，然后一统群贼
中年男人：你觉得如何？
白展堂:哼，我看是不咋样，当年说过这话的那位（盗神）已经快问斩了
中年男人：哈哈哈，你可错了，我儿一统群贼不是为了违法乱纪，是为了―
话未尽，窗外传来暗号：咕咕咕，咕咕咕！
中年男人闻声起身开窗，转头对白展堂道：告辞！
飞身出外。
白展堂：嗨？为了啥啊？你话说一半儿呢？这么膈应人呢？算了，为了啥，也不耽误抓你们坐牢
转身复下楼。
 
（7）内景―大堂―白日
 
白展堂：无双，咋样了，好点了么？
无双：好多了…
白展堂（招手）：来
无双：干嘛啊？
白展堂：嘘，有个你立大功的机会，要不？
无双：啊？
白展堂：你知道昨天袭击你的那四个人是谁么？
无双：谁啊？
白展堂：江南四大贼王！
无双：啊？不是吧，你不是说他们退役了么？
白展堂：退退役？
无双：呃，退隐退隐
白展堂:那我就不知道了，反正你信我就是了，我昨晚跟着他跑了几十里路，能有我一半速度的，也只有他们几个了
无双：那我去告诉万捕头！
白展堂：回来！
无双：干嘛？
白展堂：告诉他干啥啊？
无双：他是捕头啊！
白展堂：别说捕头了，捕脑捕臀部也没用，让你伤成这样还好意思分功劳，不给他！
无双：那怎么办啊？
白展堂：等他一回来，咱俩就点他，然后你单独送衙门去，或者直接送广阳府去
无双：呃…哪个他啊？
白展堂：你别问了，等他回来就是了。
无双：哦…谢谢师兄
白展堂：看你这无精打采的样，不想立功啊？
无双：其实…还好吧，我又不怎么想当捕头…
白展堂：完蛋玩意儿，别跟别人说啊！
无双：放心吧！我能对谁说啊！
湘玉（上场）：无双，跟你师兄聊啥呢
无双：没聊什么，就是江南四大贼王的事儿（捂嘴）
众人（围过来）：江南四大贼王？
白展堂（气）：祝二胖你咋这样呢？
无双：我..顺嘴了顺嘴了
小郭：哇塞，江南四大贼王啊，老白，那不是你冤家嘛！
白展堂：冤家？我还亲家呢！
秀才：呀，四大天王又出来活动了啊？
湘玉：不要胡说，是贼王不是天王
秀才：有什么区别
小郭：贼王是交钱啦你，天王是绞豪材悖
无双：师兄说，昨天和我们交手的，就是他们
小郭：就是他们啊？哇塞哇塞，好刺激啊！能和传说里的高手过招…
湘玉：蘸糖，那快去报官吧！
白展堂：报官干啥啊，这么大的功劳分给别人干啥啊？
小郭：那你不会是想活捉他们吧？
白展堂：我正有此意。
小郭：啊？那先说好了啊，我一个弱女子就不参战了
白展堂；不用你，我和无双就够了
秀才：他们四个人诶！
白展堂（边踱步边说）：其实说是江南四大贼王，其实也就老三和老四有点战斗力
小郭：那他们都是什么武功啊？
白展堂:老四卢天行，人送外号草上飞，就是昨天把无双晃晕了那个
小郭：那是什么武功啊？
白展堂：其实是他家偷学大理段氏的凌波微步，但他家不承认，还改了个名到处说是自己原创的
小郭：啥名啊？
白展堂：微波卢步！
秀才：呀，幸亏他不姓高
小郭：为哈啊？
秀才：不然就成了高压锅步了啊！
白展堂：老三迟不报，人送外号雕儿手，手速那叫一个快啊，什么东西捻来就是暗器，偷遍江南各地知名包子点心铺以及各大美食街以及中小餐饮铺以及便利店，那是无人不知无人不晓啊！
湘玉：额滴神啊，怪不得叫吃不饱呢…
白展堂：也就他们两个会点武功了
秀才：不对啊，那为什么他俩才当老三老四啊？
小郭：我知道，是不是因为年龄啊？
白展堂：接着听啊，老二叫田伯安，人送外号花下鬼，啥都不偷就偷花！
小郭：这里还有园艺爱好者呢？
白展堂（一搂湘玉）：呸，我说的花，是指这个花！
无双：那他凭什么排行老二啊？
白展堂：因为在偷盗界内，采花贼的胆量要比飞贼大多了…
湘玉（嫌弃）：哼，比如进了二百八十间闺房…
白展堂：老大石道天，自己给自己起了个绰号叫盗天贼的，但其实武功是四个人里最差的
秀才：那凭啥他当老大？
白展堂：因为他家里有钱，而且和官府有交情，每次那三大贼王进牢里他都负责花钱捞人
小郭：有钱人还当贼？
白展堂：你懂啥，偷鸡的不一定都是饿死贼，有人骨子里就这德性
无双：那…他们这次是重出江湖参赛么？
白展堂（摸下巴）：不知道，据我估计啊，八成是来当评委的
湘玉：蘸糖，那你有什么计划啊？
白展堂（抬手欲言）：我打算啊―
万一知进。
万一知：呀，大家都在啊？
湘玉：万捕头来了啊，你滴脚咋看着这么别扭…
万一知：嘘，我也换了个大号的鞋
小郭：那您真机智哈…
万一知：这不，我给无双送点药
无双：哦，不碍事不碍事的
万一知：哎呀你就放心吧，你这算工伤，都是衙门出钱，这是上好的滋补药，外敷还是冲剂都行，记得喝前摇一摇哦！
小郭：万捕头，那下一步，你们打算这么办啊？
万一知：怎么办，就不用你担心了，他们已经插翅难飞了
秀才：不会吧，我劝你们还是用心点，听说这次盗王争霸赛，连江南四大贼王都复出了！
万一知：没用，就是江南四大神龟也没用，你们知道这次六扇门带队的是谁么？
众人：谁啊？
万一知：郭巨侠啊
小郭：爹？
万一知：嗯！
小郭:你你别瞎搭茬!
万一知：我的意思是，你说的对，你说的对，郭巨侠和四大名捕都出动了，谁跑的了？
湘玉：那这么大动静，他们不会已经转移了吧？
万一知：不会，嘘！这事儿除了上面总指挥的大佬，下面没几个人知道
无双：那你…
万一知：嗨，谁让咱京城里有关系不是！行了，无双，等着抓住凶手，我替你一人一刀报个仇！
无双：你你还是自己注意安全吧!
万一知（殷勤脸）：对了，这是给白大哥的,衙门为了这次行动，新发的官靴，我有一双就够了
白展堂（忙摆手）：你等会等会，大表哥你别开玩笑，你刚才叫我啥？
万一知：白大哥啊，怎么地了？
众人：白大哥？
无双：万捕头，你没发烧吧？
万一知：怎么了你们，他年纪比我大，平时又对我们这些小捕头多有关照，我叫他一声白大哥没毛病啊！
湘玉：咳，那个…蘸糖
白展堂：万捕头啊，你别吓唬我啊，要不你还是叫我展堂吧，我…我不太习惯
万一知：有嘛不习惯的，白大哥，无双就交给你了，我先回去了，下午就要出发了，回见了您馁！
万一知出，
无双：师兄，他…他这是…唱的哪出啊？
白展堂：我哪知道啊，难不成，鞋大了心也大了？
小郭：这还不懂么？
白展堂：懂啥啊？
小郭：笨死了，他为什么客气？
秀才：为什么？
小郭：一个大男人连个女人都照顾不好，心里有愧，怕咱讲究他呗!
秀才：芙妹言之有理。
小郭：那当然了，我是谁啊！
秀才：郭芙蓉，智勇双全大智若愚的芙蓉女侠。
小郭：嘿嘿，啊啊？后面那个成语是什嘛意思？
没人搭理他俩。
无双：诶，师兄，你接着说你刚才的计划
白展堂:不用说了，你在家安心养伤吧，要是郭巨侠和四大名捕亲自出手的话，他们八成是有去无回了…
湘玉：那要是，有回呢？
白展堂：要是有回的话…他包裹还在楼上呢，那咱们就唱一出…空城计！
 
(8)内景―大堂―晚夜
 
大堂空无一人，大门紧闭，有一人影闪过，许久，轻推门，探头，见大堂无灯无人，蹑手蹑脚进，行至半，突然灯火通明。
 
白展堂从身后偷袭：葵花点穴手！
石道天被点住，众人举着灯围观。
大嘴：哎呀妈呀，这就是江南四大贼王之首啊！
小郭：看着跟路边卖西瓜的大爷没啥区别啊？
秀才：呀，这脑门是为了走夜路的么，这就是传说中的聪明绝顶么？
老白：你们看他的手指
湘玉：额滴神啊，这么长这么细，这不弹钢琴多可惜啊！
无双（端详）：诶，这手指怎么这么熟悉啊？
秀才（突然）：这不是跟那天和老白比试那个人一样么
老白：废话，那爷俩不一样就出大事儿了！
众人：爷俩？
湘玉：哦…怪不得咧，老子杀人放火，儿子偷瓜盗果
老白：行了，绑起来，明早无双交衙门去邀功啊
小郭：老白，这怎么说也是你的前辈，这样好么？是不是不太道义啊？
老白：道义？纵容儿子当盗哥，还给群贼当评委，这就是道义了？
秀才：然也，这叫子无教父不善，是为大过也！
大嘴：诶诶，你们看，他好像哭了呢？
小郭：是…悔恨的泪水吧？
湘玉：年纪跟额爹一样大了快，还哭上咧…
无双：师兄，我我…我看他好像有话说
白展堂：八成是求情…行，听听他态度，葵花解穴手!
石道天：咳咳，盗圣果然名不虚传，哎…
小郭：你现在有权保持沉默，但你现在所说的每一句话，都会成为你的临终遗言！
石道天：遗言？老夫，老夫何罪之有啊！
白展堂：还嘴硬，咱们不枉同行一场，我问你，你去青圣山干嘛？
石道天：找我儿啊！
白展堂：哦，帮你儿子当盗王，这还不算有罪？
石道天：哎呀，我干嘛要帮他啊！我是劝他弃赛的！
大嘴：哎呀，听您的意思您还想自己上位了？
石道天：你们，你们误会了啊！我去青圣山，一不参赛二不当评委，我真是去救我儿子的啊！
白展堂：救你儿子？
石道天：你们知道，钱儿为什么非要当这个盗王么？
白展堂：一统群贼啊，他都说了！
石道天:那你知道他为什么要一统群贼么
白展堂：还用说么，肯定是为了壮大势力，然后扯个大旗招摇上市呗！
大嘴：上市？上什么市
白展堂:闹市呗！
石道天摇摇头：你们误会了！我儿子，他当贼王，是为了…是为了让他们改邪归正啊！
众人:改邪归正？！
一语惊了众人，石道天坐了下来叹气道：哎，说来话长啊，他为了这一天，足足等了十几年啊。
白展堂：您的意思是，他想当贼王，然后率领群贼集体改行做公益
小郭：贼头摇身一变，成励志创业代言人？
秀才：那可就真离着上市不远了…
石道天：就是这个意思
小郭：太太太鬼扯了吧？
秀才：这活脱脱的是勾践的翻版啊！
无双：哦…我说他一直说他和师兄是一种人
湘玉：额觉滴，这是不是太天真了，就算他当上盗王咧，别滴贼凭啥听他滴？
石道天：那便是，劝得的便劝了，劝不得的便全杀光了。
老白言语慢了下来：全…全杀光？
石道天：实不相瞒，我这次去找他，就是去劝他别再这么固执下去了啊。
白展堂：不对啊..你是贼，你儿子要杀光贼那就等于…
石道天长叹一口气：就是因为他爹是贼，他四个叔叔都是贼，他才恨不得把天下的贼都一网打尽啊！他孤身闯江湖了这么多年，音讯全无，最近，听说江湖上有个石懒虫，善口技，手修长，是本届盗王争霸赛的一号种子，我这才一路跟来啊！
湘玉：那要是他没当上盗王，也没人听他劝滴呢？
石道天：那…照他小时候的个性，可能会以死明志吧！
小郭：这么说，这其实是个正派角色？
秀才：还用说么，这才是真侠士啊！
大嘴：哎呀妈呀，妥妥的少爷复仇记啊！
湘玉（点头）：额也懂咧…他之所以和蘸糖比试，就是想确认一件事情
小郭：什么事儿啊？
白展堂（凝神深思）：他想确认，这世界上的贼，能不能真的洗心革面彻底悔改
无双（恍然大悟）：所以说…那天五宝争圣是他输了，但在人生的宏大目标上，其实是他赢了？
（见第八十七回）
白展堂：好一个少年郎啊，我是屈于现实避之千里的逃兵，他是迎难而上想要改变时势的英雄啊。
大嘴：呀，那这会儿小郭他爹应该已经动手了吧？
白展堂忙问：那你们咋没把他带回来呢？
石道天：我也想啊，可六扇门那五个带队的人，个个都是绝顶高手，这会儿青圣山被围得水泄不通，我那三个兄弟正望风呢
白展堂：那你回来干啥啊？
石道天:我包裹里还有几万两银票，我想用它买一路关卡上山去…
小郭：你别想了，没用的，我爹和师兄根本不吃这一套的！
石道天：各位，求求你们救救小儿啊！他可是个苦命的好孩子啊!
白展堂：无双，这事儿你怎么看？
无双：别问我啊，既然是好人，能救还是救吧，抓进去就说不清东西了…
小郭：对啊，要是多几个他这种人，天下无贼就有希望了！
秀才:那是不是又要芙妹他爹牺牲了…（见八十一回）
小郭：去死，这次不一样啊，这是徇私枉法的事儿！
白展堂：办法，也不是没有。
湘玉：啥办法？
白展堂：你们忘了？雷老五还在左家庄呢，我们连夜去一趟，在天亮六扇门攻山之前，可能还有点希望…
（见前八十回下水道疏通员雷老五）
小郭：你是说？
白展堂：上天无路―
小郭：下地有门？
众人恍然大悟。
 
（9）内景―大堂―上午
 
众人坐大堂，湘玉时不时出门张望
湘玉：蘸糖再还不回来嘛，会不会出啥事儿咧？
大嘴：哎呀妈呀，老白不会被逮了吧？
湘玉：不会不会，额特意让蘸糖把免罪金牌带着咧
小郭：你们说，他是算傻子，还是聪明人呢？
湘玉：废话，蘸糖当然是聪明人!
小郭：我没说老白，我说那个石懒虫!
大嘴：那还用说么，肯定是傻子啊，有那本事,装啥老好人儿啊，随便干点啥不都一辈子吃不完啊！
秀才：此言差矣，我觉得这才是真正的胸有大志
大嘴：胸有大痣…幸亏没在脸上…
秀才：先当贼王，以威服人，然后再劝贼行善，这种天马行空的理想，非有胆有识、有平定四海胸怀之人不能有矣。
小郭：可我怎么感觉，这不是理想，而是幻想呢？
湘玉：理想和幻想，差的只是多少人敢去做罢了
小米进：诶，你们都忙着咧？
小郭:jue!
小米忙把退出一只脚，
湘玉：那只！
小米双脚退出：你看你们，俺好心给你们讲故事这是干啥嘞！
小郭：什么故事门外说，说的不好没茶钱！
湘玉：嗯？
小郭：呃…好也不给！
小米：你们知道不，四大神捕亲自围攻青圣山嘞！
小郭：废话，我爹也去了我能不知道么
小米：那你们知道啥结局不？
众人：啥结局啊？
小米：江洋大盗一夜之间被一网打尽！一个都不差！
湘玉：不会这么惨烈吧…
大嘴：就是，漫说是贼了，就是一山的猪也抓不干净啊！
小米：你们不知道啊，这群捕快，奸的很啊！他们特意在山下，把那些第一关就被淘汰的小贼都放走咧，专挑那些闯到最后一关的贼抓，什么盗哥盗姐，盗圣盗神，一个没跑的了！
小郭:也就是说…老白他们，行动失败了？
秀才：没事芙妹，这对伯父来说是个好事儿，就等着升职加薪吧。
小郭：我知道….就是，可惜一个真侠士了…
湘玉：额滴神啊，蘸糖咋还没回来，是不是被误抓咧…
白展堂进门：谁被抓了啊？
身旁一个带着黑纱盖帽的黑衣人
白展堂低声道:等会楼上跟你说
此人忙上楼。
湘玉上前拥抱：蘸糖，你可担心死了我咧！
白展堂:妈呀，别抱别抱，埋汰埋汰，挖洞挖的一身的泥
小米：诶老白，你这是弄啥去了？
白展堂:额…这不雨季快到了么，我去兼职下水道疏通工去了
小米：咦，咋比我还脏咧，你们聊，你们聊！
小米捂着鼻子下。
无双悄声：师兄，他是？
白展堂：嘘！要不说盗墓的就是盗墓的，那家伙开山走穴的！
湘玉：额滴神啊，你们从山脚一直挖到山顶？
白展堂：我不知道啊！我没进洞
小郭：那你从哪儿救得人啊？
白展堂：今天凌晨啊，雷老五和四大贼王进了洞以后啊，留我在山脚望风，没过多久，我就看见石钱自己溜达下山了，我就赶忙让他换了衣服把他领回来了
小郭：诶诶诶，那他赢没赢啊？谁是新一届盗圣啊，帅不帅高不高，什么星座什么血型。
白展堂：看你那八卦样，赢好像是赢了，我看他脖子上挂着个牌子，但我问他他啥也不说啊，谁知道咋回事儿呢！
小郭：那还废话什么啊，独家专访啊！
 
（10）内景―客房―白日
 
石钱正郁闷，众人推门而进，骤然起身
石钱：你们，你们干嘛？
小郭：别怕别怕，我们就是想采访你一下下哦!
石钱：你们…
湘玉：请问第二届冠军得主，面对上一届擂主，你有什么想说的么？
小郭：现在什么职业的名人都流行拍电影，请问你会不会也转型向影视界发展呢？
秀才：有没有兴趣写个自传什么的,现在找人代笔限时特价哦！
白展堂：请问―呃，其实我挺好奇的啊，那闯三关你是咋过的？
石钱：你们说什么呢，谁说我是盗王了？
小郭：知道知道，是盗哥！
石钱：谁谁说我赢了？
小郭一把扯下石钱胸前的牌子
小郭：哇塞哇塞，老白，要比你那块有质感的多了，无双你摸摸
无双：哇，确实很有质感诶，要拿来刻一个首饰就好了，掌柜的你看看
佟湘玉：哎呦，这玉色配额的气质非常搭么，蘸糖你瞧瞧
白展堂：我瞧什么瞧，看看你这三人，就差给打个分了，（脸色骤变）哎呀妈呀手感是不错哈哈―咳，那个啥，做工细节还可以的，但是整体设计缺乏美感，比我那块还差点
石钱：你们，你们干嘛呢，那是纪念品！
众人：纪念品？
石钱：友谊第一，比赛第二，第一轮被淘汰了的，都有一个纪念品，还有，这也不是玉的，是染了色的石头的
小郭（嘴歪眼斜）：咳，我早就摸出来了，什么破手感…
无双（踮脚望天）：就是，这东西刻什么首饰都嫌硌骨头
湘玉（浑身N瑟）：谁说不是呢，和额滴气质一点都不搭
白展堂（对镜头）：看见没有，这就是女人，善变的女人
秀才：不对啊，你刚才说，第一轮就被淘汰的？
石钱（低头，羞愧）：啊，是。
白展堂：不能啊，就你这手指头和这身功夫，捞仨个油钱还不是轻而易举的？
石钱：是…可是…哎
小郭：你倒是说啊？
石钱：我本来是捞了五个，后来…后来…
湘玉：后来咋了嘛！
无双：你再不说我抓你了啊！
石钱：后来…被天杀的贼偷走了三个啊！
众人表情凝固，转而爆笑满堂，白展堂内涵一笑
小郭（笑）…老白，是你徒弟吧！
白展堂：边去，哎呀，石懒龙啊事懒龙，你摆了我一道儿，又被人摆了你一道，你知道这叫什么么？
石钱摇头。
秀才：后浪推前浪
小郭：一浪又一浪！
湘玉：后浪拍前浪
无双：前浪死翘翘
白展堂：不拍不知道啊
众人（合）：江湖真奇妙！
特写，石钱挠头，低头深思。
 
（11）外景―大堂―白日
 
老白：快走吧，趁着条子忙着没人认得出你
石钱摘下牌子：前辈，这个，就送你做纪念品吧
老白：妈呀，我一个还不够呢？再来个盗哥
小郭抢过牌子再次端详：诶，侯哥，你看这几个洋文字，这什么意思啊？
秀才:我看看，盗哥，DOG,哦，这就跟大嘴那个旺德福泰瑞宝一样，这个的意思是Dear OMG！缩写DOG，就是我的天亲爱的你好厉害的意思！
众人：哦！
小郭：那为什么叫亲爱的啊？
秀才：这个…也可能是敬爱的
无双：敬爱的对，听着顺耳点
老白：行了，你拿走吧，也是你人生的一段经历
湘玉:石钱啊，你现在懂了么？
石钱：懂，懂什么？
湘玉：英雄啊，不是那么好做滴，很多英雄啥都有，胸怀，能力，时势，但在他还没登上山头之前，就因为一些千奇百怪滴事情，和你一样倒在了第一关的门口，所以啊，不管是再大再宏伟滴梦想，都要一步一步的来，能力越大，干起事来就越要踏实，先订一个实际滴目标，早晚会积少成多滴。
石钱：那…我总不能浪费了这么多年来的一身偷术，去当个捕快吧...
小郭：咳，这个嘛，本姑娘倒是有个办法！如果你不介意的话，可以当六扇门的线人，继续卧底在贼窝里也可以啊！
无双：而且还是郭巨侠和四大名捕给你当接头人哦！
石钱：郭巨侠，那可是我真正的偶像啊！可…我…能行么？
老白：妈呀，你放心吧，贼，不怕那种武功高的卧底，怕就怕你这种比专业小偷还专业的卧底！怀疑他都没地儿怀疑去！
大嘴：对啊，你再好好想想啊，你比江洋大盗还江洋大盗，等哪天他们把东西偷来了，你又偷过来送回去，他们又偷出来，你又又偷过来送回去，他们又偷出来，你又又又送回去，最后江洋大盗还以为遇见鬼了，一个个气的都金盆洗手了，那有多爽啊！
秀才：对啊，不能一口吞一个胖子，要是你一句话就能让他们弃恶从善，那你不成了子了！
湘玉：子也是潜移默化的改变坏人，也没有他这么厉害的啊！
石钱：那…石钱就谢谢各位了，咱们江湖再见！
湘玉：还有啊，石钱，你爹也是个好人，他担心你滴安全，特意重出江湖来劝你，你就不要怪他年轻时犯下滴错误了
秀才：可怜天下父母心的
石钱：我爹？什么我爹？我爹在哪儿呢？
白展堂一拍大腿：妈呀！我这脑袋，这几天是咋回事儿啥都忘呢…
石钱：前辈，怎么了？
白展堂：这还叭叭的给人上课呢！那哥四个还在那儿跟雷老五挖山呢!
石钱：前辈？你去哪儿啊？
白展堂：去哪儿？你爹跟你叔都入土了！快点的吧！一会江南四大贼王都改江南四大穿山甲了！
石钱：啊？都入土了？爹啊，让我看你最后一眼啊！
众人爆笑。
特写：盗哥纪念品牌子盗哥  
背面: DOG
又拉近镜头：DOG下方还有一行英文：

Made in China
 
武林外传―第八十九回（完）




《武林外传》第九十回

白展堂偷懒遭算计  穿越人两世解死局

本集编剧：雪月猫猫
原著：《武林外传》
作者：宁财神
注：本回改编自宁财神所写但未拍的“网传六回”剧本，本回烧脑，请耐心阅读

(1) 内景―大堂―白日

客满堂，白展堂正倚门打瞌睡
客人甲：人呢倒酒啊，喊半天了
秀才忙：来了来了！
小郭后院进：诶，老白呢，怎么是你倒上酒了？
秀才（斜视白展堂）：那儿呢，在门口装死呢
此刻门前
一持油伞白衣男子欲进
白展堂昏睡中
小郭忙上前迎：客官您打尖还是住店啊？
客人一指楼上，小郭上楼引路，复下楼，踢老白，惊醒
老白：有杀气！
小郭：有有有你个头杀气啊，我看你都睡出傻气了！ 
秀才：歇着你也别堵着门啊，绊倒了客人怎么办？
小郭：万一绊倒个凶神恶煞的，把咱们店砸了怎么办
秀才：万一绊倒个大爷大妈的，医药费你出的起么你？
小郭：知不知道点羞耻！
秀才：能不能懂点自尊！
老白：行行行了，瞅瞅你俩你一句我一句的，批斗会啊，至于么你俩？
小郭：你再不起来干活我就..我就！
老白（晒脸）：怎么着怎么着你能把我怎么着？
小郭（指鼻子）：我就向老板娘投诉你举报你揭发你！
秀才摆摆手：没用的，我试过了，他你又不是不知道，演技好脸皮又厚，撒个娇卖个惨掌柜的就心软了
小郭：啊？白展堂，你一个大男人还撒娇，自己知不知道有多无耻？
秀才：知耻近乎勇，知无耻近乎神勇哉！
老白：哎呀你俩快别嘟嘟了，耳朵都让你俩说出茧子了，我起还不行么，真是的！
老白起身，至酒坛舀酒
秀才：诶诶诶，不用你倒酒了，我都倒完了！
老白：嗯？谁要给客人倒酒了，这我自己喝的
秀才忙拦：店规有规定，上岗期间禁止饮酒的!
老白（不以为然）：真笨，你要不说谁知道啊！
秀才（掐腰）：那我凭什么不说啊…
老白：行行行，我去大嘴屋躲着喝行了吧，你俩好好干啊，别偷懒儿
小郭：是可忍孰不可忍，叔可忍大爷也不可忍，掌柜的，掌柜的，掌柜的你还管不管了啦！
湘玉（楼上出场）：干啥干啥干啥，不干活喊啥呢？
小郭：你快管管老白啊！
湘玉：额管蘸糖…他在哪儿啊？
秀才：后边儿大嘴屋呢。
湘玉：啊？他干啥去了？
小郭：还用说么，偷懒儿呗！
湘玉：啥？还敢偷懒儿，太不像话咧！
小郭：就是！
湘玉：偷懒儿为啥不去额屋去大嘴屋干啥！
秀才：就是！―嗯？
湘玉：额这就去找他…

（2）内景―男寝―白日

白展堂喝酒偷懒儿中，湘玉进，白惊慌酒洒
湘玉：蘸糖，你不干活干啥呢？
老白：我…我来找点东西
湘玉：找啥东西？
老白：呃…我找耗子！
湘玉：耗耗耗子？
老白：是，大嘴说最近后屋老闹耗子，厨房菜都给咬碎了
湘玉：所以…你为啥端着酒？
老白：我…怕它不承认，先灌醉了再问！
湘玉：啥？
老白：没啥…我去干活了..
湘玉：站住！
老白：咋了..
湘玉：蘸糖，你是不是偷懒的老毛病又犯了？
老白：绝对不可能啊，压根就没治！
湘玉：嗯？
老白：是压根就没有…压根就没有..
湘玉：好好干活哦，店里其它人都看着你呢，做个榜样出来
老白：知道了，保证为领导分忧解难，不给领导穿小鞋
湘玉：去去去，油嘴滑舌滴…..

（3）内景―大堂―白日

白展堂出，秀才算账中，白抢秀才算盘
秀才：你你你你干嘛啊你？
老白：啥干嘛啊，你俩不嫌我不干活么，我干活啊！
秀才：你干你自己的活去啊，你算账我干嘛啊？
老白：你跑堂啊!
秀才：凭什么啊？
老白把算盘往头上一举：不凭啥啊，凭你抢不过我！
秀才：你这儿人怎么这样啊！掌柜的，掌柜的，掌柜的！
湘玉: 哎呦又咋了又咋了！
秀才：你看他啊，抢我算盘！
湘玉：蘸糖，你抢他算盘干嘛？
秀才：他说他要算账！
湘玉：嗯？你算啥账嘛？
老白：呃…是这样的，作为咱们店最上进、最懂你的员工，我一直都想为领导分忧解难，所以我想出了一个好主意
湘玉：啥好主意？
老白：就是每个人都干一下别人干的活，体验一下别人的辛苦，这样才能相互更好的理解，员工关系才能更融洽
湘玉：真滴
老白（虔诚）：当然是真的了，我有多心疼你你还不知道么？
湘玉：哎呦…蘸糖，你考虑滴咋这么周到，那你咋不和秀才说么..
老白：我怕以他那海拔以下的智商根本无法理解我珠峰以上的伟大
秀才：我…你…子啊！天下怎会有如此厚颜无耻之人！
湘玉：..不过，现在客人这么多，先好好你自己的干活吧…
老白：我…
湘玉忍无可忍：你不是要替额分忧么…去啊!
老白：诶…
湘玉咆哮：再让额看见你偷懒儿，别怪额大义灭亲！
湘玉下，秀才大笑
秀才（走过去，拍肩膀）：老白，你知道你这叫什么么？
老白（转头）：什么啊？
秀才鸟叫：机关算尽太聪明，赔了夫人又折兵！
老白：哼，你以为我这就认怂了么？
秀才：那你还想怎么办？
老白一拍抹布：今天这懒儿，我就还偷定了！
秀才：那你试试咯~
老白：试试就试试哦~无双，无双！
无双出：放着我来！
老白顿时气虚身弱，扶着桌子假惺惺道：双啊..
无双心软见此急搀：师兄，你怎么了啊？
老白：师兄…难受啊无双！
无双欲哭：怎么了师兄啊，用不用叫医生啊！
老白：不用不用…师兄啊，就是这几天跑堂太累了，好像跑出癫痫来了
无双：这俩事儿…有关系么？
老白：呃…双啊，你就不心疼你风流倜傥如花似玉的师兄么？
无双指着看戏的吕秀才：喂喂，你替我师兄一会不行嘛！
秀才：凭什么啊，他他是装的！
无双：装的？
无双看老白，老白惨兮兮
无双：你家装能装这么像，一点同情心都没有！
秀才无语：他真是装的…
老白惨叫：双啊！
无双：好啦好啦，师兄你回屋歇着儿，等我去和万捕头请个假，师兄你别急哦，我替你一天就好啦…
老白：还是我妹儿好啊，看看这些完蛋玩意儿…
无双匆匆出
秀才讽之：白展堂，你亏心不亏心啊你，无双肩膀还有伤呢！
老白一副无赖样：那你别管，我就问你，这懒儿哥偷上没有!
秀才：你就笑吧你，厚颜无耻之人，早晚有你哭的时候！
老白：诶，那你可说错了，咱宁可厚颜无耻的哭，也不想累死累活的笑，哎呀，喝两口去，生活是真的充满希望啊！在那希望的田野上…
小米进：诶诶，老白，你干啥去
老白：你管
小米：有吃的没有？
老白：有，等我给你拿俩馒头
小米：咦，今天咋这么大方？
老白：因为今天爷高兴！哈哈哈！

（4）内景―男寝―白日

白展堂于屋中饮酒
大嘴推门入：哎呀妈呀，热死我了，总算炒完了
老白：忙完了，来坐下喝两口
大嘴察屋内有人一惊，见白展堂方定：妈呀，你你不跑堂在我屋干啥呢？
老白：跑堂？那是哥该干的事儿么？
大嘴：那你该干啥啊？
老白一指手中酒：这个，才是正事儿
大嘴：那你歇着外边儿谁伺候客人啊？
老白：嘘，无双
大嘴眉头一皱：哦..不是我说你损不损啊，哦自己在里边儿喝着酒吃着豆，让一肩膀有伤的姑娘在外面跑着腿儿流着汗替你干活？
老白嘴一咧：看看看看，又不是你媳妇儿，你激动个啥啊？
大嘴:我…我是内心火热的正义感受到了刺激！
老白：拉倒吧你，正义这俩字儿八划有一笔跟你有关系么？
大嘴在手里比比划划：俩字八划…正一…不是六划么？
老白摇摇头：你啊你，不但懒，而且笨，无药可救
屋外：蘸糖，蘸糖！
大嘴一听急喊：老板娘，快来，这儿呢这儿呢！
湘玉进，大嘴回头的功夫，再看白展堂，突然眼神无光气息奄奄
老白：湘玉..
湘玉语调顿软：蘸糖…咋了这是？
大嘴（吃惊）：呀？你你咋了，刚才不还好好的么？中邪了啊？
湘玉：无双说你病了，咋回事儿啊？
老白（喘气）：没事儿…天儿热，好像闷着了中暑了
湘玉：哦..不对啊？闷着了你还有心情喝酒？
老白：呃...这不是我喝的，（甩锅一指）是大嘴…
湘玉一回头：李大嘴？谁允许你做饭期间喝酒滴？万一喝滴迷迷糊糊盐放多了怨谁啊？
大嘴：不是，我冤不冤啊，我刚做完饭进屋歇会儿，我啥时候要喝酒了？
老白：别装了大嘴…我正躺着呢就看你拎着酒酒壶进来，死活赖活让我喝一口，不喝就要灌我…可怜我病的手脚无力，反抗不得…
大嘴：不是老白你戏咋这么多呢…
湘玉：李大嘴，你给额将功补过好好照顾蘸糖，有一点差池我拿你是问！蘸糖，好好歇着啊，额找人替你忙着，放心吧
湘玉端酒出
老白忙喊：湘玉啊！
湘玉停：啊？
老白：酒留下吧，大嘴想喝你就让他喝点吧，炒个菜也不容易，喝点酒还能解解乏！
湘玉（怒视李大嘴）：好吧，看在蘸糖的面子上，今天允许你少喝点
大嘴：不是，谁要喝酒了啊？
湘玉：不喝算了！（端酒欲走）
老白：喝！大嘴他就是脸皮厚，不好意思说…
湘玉：蘸糖，你好好歇着不要说话哦…
湘玉出
大嘴：不是老白你损不损啊你，有我啥事儿啊？
老白：咋的了，这不也让你偷会儿懒么！
大嘴：我不需要！我请假偷懒那都是光明正大的！谁像你啊，偷个懒儿都这么无耻下流！脸都不要了…
老白：还我无耻下流…偷个懒还说的光明正大的，什么人啊你是，给我弄点花生米去
大嘴：自己找去，做饭累着呢！
大嘴愤愤出
老白：自己找就自己找，没有脸还没有腿儿咋的..

（5）内景―厨房―下午

白展堂寻花生米，无双背后悄声进，见白展堂东翻西找
无双（皱眉，轻声）：师兄？…你…干嘛呢
白展堂大惊（回头，紧张）：我..找点吃的…
无双：我听掌柜的说，你躺着起不来了…
老白：啊…对，我..刚才是起不来了，一想还饿着呢就起来了！
湘玉突然寻来
湘玉：大嘴..大嘴，咱店里还有绿豆没有，诶？蘸糖，你咋起来了？
老白：我…饿了…
湘玉：哎呀，中暑了就不要动弹了嘛，额打算给你弄点绿豆汤！
无双眉头一皱：中…中暑了？你不是…癫痫么？
老白：是..是癫痫啊…
湘玉也追问：癫痫？你不是你说你中暑了么？
老白进退维谷：呃…我…其实是…癫痫加中暑，癫着癫着，就癫中暑了！
二女默然，谎言暴露。
无双心凉凉：师兄…你敢骗我？
老白：我没有啊..我真癫痫，不信你看
老白作抽搐状，无双委屈，甩脸走
老白：无双啊…无双！..
湘玉：白蘸糖，你果然是老毛病又犯咧！
老白：我没有啊，我抽搐呢…（复翻白眼抽搐）
湘玉：额看你是抽风，你好自为之吧！

（6）内景―女寝―下午

无双愤愤推门入，大嘴秀才正其中
无双：怎么…是你俩，小郭呢？
秀才：你找芙妹有事儿么？
无双：也没什么事儿，就找她抱怨抱怨…
大嘴：那你来的正好，我正跟秀才抱怨呢，你说老白啥人啊，偷个懒还得顺带着把我搭进去
无双：啊？你也让师兄涮了？
大嘴：可不是咋的，呀你也明白他是骗你了啊？
无双：哼，何止是明白了，简直就是看透了！
秀才：要我说啊，咱们不能这么看着，掌柜的又不深管他，再这么下去，吃亏的永远是咱们！
无双：你的意思是..
秀才：齐心协力斗盗圣
大嘴：同仇敌忾整老白？
秀才：知己啊知己！
小郭推门进
秀才：芙妹，你来了
小郭：呀，无双，你也在啊，诶你们在我屋干嘛呢？
秀才：等你商量点事儿呢
小郭坐秀才身边掐之腰，耳边嘀咕：谁允许你和她说话的？
秀才忙躲：别别别掐，咱们现在是一个阵营的…
小郭：什么一个阵营？
秀才：我们决定，要整老白！
小郭: 哦..那感情好啊，那大家就是..战友了？
无双：嘿嘿，战友战友！
小郭：无双，可…他是你师兄啊，你下的去手么？
无双摇摇头：下不去手
众人：嗯？
无双咬咬牙：最好能用刀
众人：哦！
大嘴：小郭你有啥意见没？
小郭：意见…我这个人心软…其实也没什么好的意见
大嘴：哦…
小郭：能不能整死他啊？
众人：嗯
无双：额…那还是…留口气吧，不然掌柜的该不乐意了
小郭：哼哼，老白啊老白，你也有成了过街老鼠的一天！
小郭起身合门，转身招手，众人凑耳：过来过来，他不是白天爱偷懒睡觉么，咱就让他晚上都还回来，咱们这样这样…

（7）内景―大堂―下午

大嘴出：老白啊！
老白正躺：干啥？
大嘴：我借你睡觉这桌子用下呗？
老白：咋了啊？
大嘴: 厨房头顶上都是油灰，我够不着，垫你个大桌子再摞个小桌子擦擦试试
老白：不借，边去儿！
大嘴早有准备从怀里掏出东西：这花生米给你的…
老白接过来：那你快点用啊，用完给我擦擦啊！
大嘴憋笑：知道了，我干事儿你还不放心么！
老白不知情：你啥时候让人放心过？
大嘴笑下，给门后的无双手势，无双上
无双：嗨！师兄，忙着呢啊？
老白见无双喜笑颜开：呀，无双..你不生师兄气了啊…
无双：生气？我什么时候生气了啊？
老白：不生气就好…咋了啊？
无双：没事儿，我就是想问问你，你不是知道咱们镇上谁头发做的好么？
老白一拍手：这你算问对人了！师兄门儿熟，要说咱们镇上啊，就的说梅姐她家了，门面儿不大手艺贼专，就在西街―
无双（打断）：哎呀算了算了，你说了我也不知道，你直接带我去不就好了！
老白：我一会晚上还得忙跑堂呢…
无双：让小郭替你啊！正好偷会懒儿嘛，你心里不就这么想的么？
老白嘴一瞥：她能替我？她那死出你又不是不知道…
小郭闻声上场，二人对彪演技：无双
无双：啊？
小郭：你出去么？
无双：嗯..是准备出去呢！
小郭：那你顺便帮我去西街柳掌柜家带盒胭脂好不好啊？
无双：好啊…不过…
小郭：啊？不过什么？
无双：不过你得帮我师兄跑个堂…
小郭装怒：什么？帮他？想得美！
无双：那…我就去不了了…
老白还以为无双在帮他：哼，没我去不了了，自己看着办吧！
小郭假装犹豫半天：哎！…那好吧好吧，看在无双的份儿上，姑奶奶就吃个亏吧，抓紧回来，少偷懒儿啊！
无双：耶耶，走了，师兄！
老白：快走快走…妈呀又不用干活了！
二人出，到了门前，无双悄悄转身做了个ok 的手势
小郭会心一笑。
小郭：大嘴，怎么样了
大嘴：差不多了，我特意还凿了几下子，桌子坑比你脸上的痘都多
小郭：去死，做的很好！侯哥呢！
秀才（上场）：来来了，水备好了，刚从井里弄的整整一大桶
小郭：诶？你们说，把他被子用井水洗了，是不是两天都干不了啊
大嘴：那还用说嘛，刚入夏咋也得一天一夜
小郭：我是说，这么做，是不是过分了啊，这阵子后半夜还是挺冷的
大嘴：嗯？你什么意思啊，你还可怜他咋的？
小郭：不不不…我的意思是…要是不过分的话..那可不可以更过分一点啊？
秀才：你的意思是..
小郭（咬牙）：把楼上客房的门也都锁死，省得他去楼上住，顺便把能盖的东西都扔的扔藏的藏，省得他打地铺！
秀才（握小郭手）：芙妹…我就喜欢你赶尽杀绝的样子！
小郭（深情对望）：侯哥…你斩草除根的样子也很可爱呢！
秀才：走着！泡被去！
大嘴望着二人背影一哆嗦：呀，这俩人儿还真是一对儿呢…

（8）内景―大堂―晚上

湘玉：诶，无双和蘸糖呢，一下午没看见她俩？
秀才：他俩做头发去了
湘玉：做头发…咋听着不像啥好话
小郭：啊..放心，没事儿，一会就回来了
小贝：嫂子
湘玉：咋了小贝？
小贝：今晚我想和你一起睡
湘玉：啊？为啥啊？
小贝：因为..昨晚做噩梦了，我害怕…
小郭：什么噩梦能吓到你啊，糖葫芦涨价了？
小贝：去，我梦到…我…我把你们都杀了，就剩大嘴和小郭姐了
大嘴：呀，那你还对我挺好呢？
小贝：不是，是你皮太厚了，一剑没戳死
大嘴：我…
小郭：那你梦见我什么了呢？
小贝：梦见你嫁给大嘴叔了…
小郭：那还真是个恐怖的故事啊…
湘玉：好小贝不怕哦，嫂子今晚抱着你睡
小贝：我现在想想就后怕，嫂子，你一会陪我写作业吧，我自己不敢
湘玉摸摸小贝头：好好好，嫂子陪你
饭毕，小嫂姑子下场，众人侯老白
小郭喜迎：无双，回来了啊！
无双：怎么样？
小郭：什么啊
无双：头发啊！
小郭：不错不错，主要是你发质好诶
老白后进：那主要是哥认识的人手艺好！
大嘴：吃饭吧，给你俩留的
老白：诶？湘玉呢？
秀才：掌柜的陪小贝写作业呢
老白：写作业？小贝还有这么勤奋的时候呢？
小郭：你以为谁都跟你一样懒啊？
老白：哎，没办法，就是有人眼气啊！
小郭：我..
秀才拽之：芙妹，不是不报，时候….
小郭：哼，那我去洗东西了，您慢吃！
老白大喊：好好洗啊，使劲儿洗，用力洗，别把手搓坏了
小郭阴笑：您放心，这次我准听您的话！
老白：大嘴不吃了啊，第一次看你不舔盘子就下桌，着急相亲去啊？
大嘴：我也跟您不一样，我还得剁肉馅儿去呢
大嘴：好好剁啊，使劲剁啊，别把手切了！
大嘴阴笑：白爷放心，我保证用吃奶的劲儿！
白大惑：怎么了这俩人，被我感化了？
无双见状忙溜：师兄慢吃，我今天累了，先睡了啊，晚上有事儿别叫我哈..
老白：嗯？晚上还能有啥事儿啊..
秀才：哎呀，吃饱喝足又混了一天，回屋了我…
众人皆散去。
老白：呀？就剩我一人儿了？更好，我慢慢吃，再来点小酒儿，小酒配小菜儿，赛过活神仙啊..谁也管不着我咯..

（9）内景―大堂―晚上

白展堂酒足饭饱后
老白：李大嘴，李大嘴！
大嘴出（迷茫脸）：干啥啊？
老白：啥干啥啊，我桌子呢？
大嘴摸摸头装傻：啥桌子啊？
老白：废话，我能睡觉能打滚儿的桌子！
大嘴假豁然：哦…那你今晚可能用不了了…
老白惊：为为啥啊？
大嘴无辜脸：我…切肉用了，上面都是油和坑还有木头渣子
老白：切切切肉？你脑子有坑啊！
大嘴畅然：不怨我啊，我一看那板儿挺好，正适合切肉，不你告诉我啊嘛，让我用力的切！使劲的切！
老白一指：李大嘴…你行啊你，你玩我呢？
大嘴继续无辜：不是…那大堂那么多桌子呢，你随便拼一拼呗！
老白：小桌子中间有缝儿多硌腰啊！
大嘴：那你不会拿被褥子垫着啊！
老白无可奈何：也是，听你说句有脑子的话不容易
老白四处寻被无果，情绪渐渐失控：诶？我被呢我被哪去了啊，我被呢？那么大一被子呢？
小郭湿双手进：吵什么吵什么啊？
老白急问：我被呢，那么大的一被，就放窗边了，你看着没有啊？
小郭惊喜脸：你被？哦…我帮你洗了啊！
老白（绝望脸）：洗洗洗了？
小郭：是啊，在后院挂着呢!
老白：你…你洗我被干啥啊！
小郭：你不让我帮你干活么，我看你被都脏了..人家就帮你洗了一小下下嘛..
老白提一口气又咽了下去：行，那我先去客房拿一床，你给我抓紧晒干咯！
秀才：诶，恐怕不行了！
老白：又为为啥啊？
秀才：客房都锁了呢
老白：你锁它干啥啊？
秀才：万捕头说了，平时要有防范意识
老白：钥匙呢？
小郭：给无双了
老白：无双，无双..
大嘴：不用叫了，无双睡着了，没睡着你叫她也不会答应
白展堂看着眼前三人你一句我一句，想起今天种种云云算是明白了：老白：哦…我明白了，你们合起伙来整我是吧！
大嘴：诶，不是合起伙来
小郭：只不过恰巧同仇敌忾罢了
秀才：毕竟人类对他人懒惰的憎恨是不约而同的
老白：好好好，我睡地上总行了吧！
小郭：不好意思，地下打了新蜡了，不让睡
老白：那我睡马棚！
大嘴：诶？对不起，那是小白的专属位置
老白：行，行，行，不就是睡个觉么，大不了我出去跟小米凑凑！有啥的啊！
小郭：哎呀，那我可敬你是条汉子！
大嘴：你要不去我也敬你是个姑娘！
老白：你才姑娘呢！
小郭：那你去哦！
老白迈步就走：去就去，谁怕谁啊！
小郭：秀才，关门！
秀才：来了
大嘴拿话塞人：呀！那他万一翻墙上房进来咋办啊？
小郭冲门外高喊：堂堂盗圣，不会输不起吧！
秀才冲门外高喊：那就改个名，叫盗姐也挺好的
大嘴：盗哥我知道，盗姐是啥啊？
小郭：盗姐，就是盗圣他姐呗，哈哈哈哈！
老白丢了面子，心知被人摆了一道也只能吞了黄莲不言语。

（想看懂接下来的大部分情节请先重温前八十回“莫小贝梦游影视城”一回关键情节，up已剪辑上传）

（10）外景―街角―夜

小米昏睡，白展堂手戳之：小米，小米
小米醒：啊？干啥啊你这是
老白：给我让个地儿
小米：凭啥啊？
老白掏出一铜板：凭这个，买个烧饼当夜宵
小米接钱，起身让位：你沦落街头，看我咋收拾你
（这句话很重要很重要，可以重温第九回小米说的这句话）

（11）外景―街角―晚上

地点：北京平谷飞龙影视基地
姜超带着耳塞拨弄白展堂：诶，诶，诶，别跟着睡了
白展堂惊醒，见姜超：干啥啊？
姜超：哥们儿你在这儿睡啥啊，影响我业务不知道啊
白展堂：咋，想求我回去啊，甭想啊！这睡的挺舒服的！
姜超：舒服也不能留你啊，留你该罚我钱了，该哪去哪去吧哈！
白展堂：你跟谁说话呢，没完了是吧，真以为我怕你们几个啊？
姜超：你跟谁说话呢，告诉你了这儿不让睡觉！
白展堂：李大嘴你找点呢吧，不是你们让我睡这儿的么！
姜超：李大嘴？谁是李大嘴？
白展堂：你头上戴的什么玩意儿，装什么山贼呢？
姜超：山贼？说什么胡话呢，没睡醒呢吧你！
白展堂：我告诉你啊，去麻溜给我把桌子收拾好了！给我把坑填平了！有一个坑我在你脸上点一个坑儿！
姜超：桌子？什么桌子？
白展堂：我睡觉的桌子啊
姜超：有病吧你，谁家睡觉在桌子上睡？
白展堂：我不在桌子上睡觉你守夜啊！
姜超：守夜，呀，你还会守夜呢？
白展堂：你装什么傻呢！
姜超想了想：那啥，我这儿正缺个守夜打杂的伙计呢，哥们儿你能干不？
白展堂：废话，不一直是我跑堂么？
姜超：那行，工钱好商量
白展堂：工钱？啥工钱？
姜超：咋的你干活不要钱啊？
白展堂：不一直是二钱么？
姜超：两块钱？你进传销了吧那是，我给你一百块咋样？
白展堂：一百块？多大的一百块？
姜超一比划：多大？就这么长这么宽啊…
白展堂嗖的站起来：那么大不是银条么！我这不是做梦吧？做梦就做梦吧，做梦有回钱也不容易啊！
姜超：一百块至于那么高兴么…行那你来吧，我楼上给你开间房
白展堂环顾四周皱了皱眉：呃…免了吧，我就睡大堂，习惯了
姜超挠挠头：你还挺好对付的…跟我来吧
白展堂抬头。
特写飞龙影视基地的牌子
白展堂：还真正做梦啊？
米督查骑着自行车路过：姜超，把你乞丐摊儿收了，这两天景区游客多，注意安全
姜超：诶这就弄这就弄！
白米擦身而过。

（12）外景―街角―清晨

姜超：醒醒，醒醒，咋都愿意在这儿睡呢？
小贝（揉揉眼醒来）：大嘴叔？
姜超：大嘴？都这么叫呢？我嘴有那么大么…
小贝（突然发怒）：起起开…我不用你们管！
姜超：谁乐意管你啊，你在这儿睡觉罚我钱不知道啊，走走走
小贝：走…走就走！
老白出：呀，小贝？你咋也睡这儿了啊，他们把你被子也洗了啊？
小贝：白大哥？…你起开，别跟我假熟！
白展堂：嗯？假熟？咋又说这话了…
姜超：这你家孩子啊？
白展堂：边儿去，这不小贝么？
姜超：你要不认识就让她抓紧走吧，一会米督查来罚款了
白展堂：走？这是她家你让她去哪儿啊？
姜超：这是她家？我从我姑父那租来的店咋成他家了？
白展堂：你姑父？
姜超：嘘，跟你交个底儿，我姑父是旅游区的娄主任，低调啊低调
白展堂（拍头）：..这梦咋这么乱呢…那…你就把她留下当杂役呗！
姜超：啊？不行不行，雇你一人儿就够了，第二个你出钱啊？ 
白展堂：你就通融通融被，要不让他和我在大堂挤挤？
小贝：谁跟你挤啊？想撵我走就直说！就这破店，谁稀罕呆啊！
姜超：诶你咋说话呢？我这可是全旅游区最好的复古客栈了，没见识
小贝：你才没见识呢，起来起来！
小贝气而走，至街口转身：下次再让我们看见你们！
姜超：这孩子，一点家教没有，哥们儿你把这乞丐摊儿收了，我去弄点早饭啊
白展堂望着小贝的背影：这到底是不是梦啊？
大款秃头喻恩泰挎姚晨上
恩泰：这条明清老街保护的不错吧，有戏的时候拍戏，没戏的时候还可以搞旅游
姚晨：是诶，哇，好酷啊，连服务生都搞古装啊
白展堂：小郭？你头发弄的啥玩意儿这是！妈呀你吃人肉了啊，这一嘴红瞎瞎的
姚晨：我嘛？我这是等离子烫诶，和你的不一样哦..我这是口红诶，影后同款的哦！
闫妮上，白展堂大喜：湘玉，你总算回来了！
闫妮看看白展堂：谁是香芋？人家最近正减肥不吃甜的…
恩泰一抬墨镜：诶？你不是电视上那个…
闫妮：健康快车我演严文秀
恩泰：没看过，你看过么？
姚晨：看过，还有炊事班的故事诶
闫妮：真讨厌又让人认出来了，咳…其实也没什么，都是情景喜剧，花挺少的钱拍的都赚了
恩泰：想多投钱找我啊，一集一百万够不够？
闫妮：一…一百万
恩泰：嫌少啊，没关系不够再加，一集一千万总行了吧？
闫妮：一千万，您说的那是冰与火吧？
恩泰：冰与火？只要有钱，鸡与鸭都行，记住，缺钱找我！
姜超出：welcome good moring！
恩泰：有房么？双人的，要浪漫，不浪漫不给钱
姚晨：讨厌…
姜超：good moring有有有，您里边请
闫妮：有房么，要带窗的，风景不好不给钱
姜超：goodmoring有有有，您楼上请
三人进屋，姜超一拍发愣的白展堂：嘿！哥们儿干啥呢，帮客人拎箱子啊！
白展堂：哦..我来我来…是梦，绝对是梦…

（12）内景―客房―上午

姚喻二人进，白展堂拎皮包而后
姚晨:给我就好啦！
白展堂：不用，我来吧
恩泰：没事儿，他力气大让他来吧
白展堂拎皮箱。
喻恩泰二人油腻对话中。
恩泰：达令
姚晨：哎，不要碰我
恩泰：呦呦呦，怎么了可人儿，吃枪药了
姚晨：你知道人家和你在一起，要承受的多大压力呀
恩泰: 什么压力啊？
姚晨：每个人都说我傍大款
恩泰：傍大款怎么了，又没偷又没抢是!
姚晨：那传出去名声有多不好听呀!
恩泰：呦呦呦可人儿，别愁眉苦脸的了，回北京给你换一新车，思域怎么样？
姚晨：我不许你乱花钱，随便换一辆六百万的超跑就好了
恩泰: 我就喜欢你节约
姚晨：对了，你是不是看上刚才那个小演员了
恩泰：impossible！不可能的，她那个长相她那个气质，长的跟个笑星似的，笑星晓得吧，喜剧演员，我怎么可能看上她
白展堂：啥是笑星啊？
姚晨：笑星就是..你照照镜子就知道啦，诶，你这里有没有吃的啊
白展堂：不知道，按道理说应该有
姚晨：给我来碗汤圆好了，要豆沙馅的哈，多放芝麻少放糖，我怕胖
白展堂：咋都怕胖呢…行，你们等着啊

（13）内景―闺房―上午

白展堂端汤圆敲门
闫妮：进
白展堂进，四目相对，呆
白展堂：呀，进错屋了…
闫妮：你找谁？
白展堂顺势道：我…找你
闫妮：啊？你找我干什么？
白展堂一伸手：呃…给你送汤圆
闫妮纳了闷：汤圆？我没点啊..
白展堂：呃…是住店免费赠送的，人人都有一碗
闫妮打开电脑：哦，那你放着吧，一会凉了我再吃
白展堂置于桌上：诶..
白展堂看着电脑问：你这是干啥啊？
闫妮道:啊？我上网啊
白展堂：上网，你还会打鱼呢？
闫妮：什么乱七八糟的，你…还有事没有？
白展堂:没事儿，闲逛闲聊
闫妮笑言：哦…那你倒是不怕扣工钱啊
白展堂：这话倒像你说的…
闫妮：什么？
白展堂：没…没什么，你…自己来的啊？
闫妮：是啊，怎么，你们店不允许客人单独入驻？
白展堂话里有话：没没..我的意思是..没人陪你啊
闫妮：哎，没办法啊，像我们这种一线演员，一年366天都满档，发烧90多度都要带病坚持商演，睡觉梦话里说的都是台词儿，哪有功夫找啊
白展堂：咳，那你看我咋样…
闫妮：你说什么？
白展堂：没..没什么，看来是真不认识…
二人说话间，楼下姜超大嗓门又作：诶？你咋又回来了呢？
小贝委屈的声音传来：我…我没地儿去…
白展堂眉头一皱：小贝！
老白匆匆下楼
闫妮：这声音，怎么这么熟悉呢…
闫妮合上电脑，下楼跟出

（14）内景―大堂―上午

姜超：我都说了我们不招人了，你咋还回来呢？
小贝哭道：这..这是我家，你凭什么让我走啊？
白展堂下楼，闫妮紧随其后，小贝见闫妮大哭：嫂子！
小贝仆入怀中，闫妮惊，推开
闫妮：你你你叫谁嫂子呢，从法律意义上讲，人家还是单身…
小贝抹泪儿：嫂子？连你也不要我了嘛…
喻恩泰姚晨下楼
喻恩泰:怎么回事儿啊，要了碗汤圆半天不上来，非得亲自催是吧，信不信把你店买下来丫的改一露天概念公厕！
姚晨：哎呦不要急嘛，诶？这哪里来的小丫头，好可爱诶！
姚晨摸头
小贝执其袖：小郭姐姐，我错了，让我和你挤挤睡吧
恩泰推之：说什么呢，你跟她睡那我睡哪儿啊？
小贝一指姜超：你还跟他睡呗！
闫妮捂嘴笑：她说什么？跟他睡…小孩子还挺幽默啊..
姜超怒：嘿嘿嘿我说你这孩子存心来找茬的是不是，瞎说啥呢，信不信我报警把你抓起来！
白展堂忙护住：孩子还小不懂事儿，有心无口
众人：嗯？
白展堂：有口无心
姚晨：小丫头别怕啊，来来来，姐姐给你可乐喝
小贝：不要！
姚晨：喝一口嘛
小贝：不要！
姚晨：就一小口嘛！
小贝夺过起可乐门外掷之：不要不要不要我都说了我不药！忘恩负义，忘了你偷懒的时候我怎么帮你的了
白展堂听“偷懒”二字一哆嗦
恩泰怒斥：怎么着？捡回来！
小贝：我不捡！
恩泰：捡回来！
小贝：我不捡！百无一用的东西，你这辈子都考不上功名！
恩泰：还敢骂我是东西，你个小碎催，我不教训教训你都对不起你爹妈！
小贝：我爹妈早死了，打打打打死我啊，你们不是早就想教训我了么！
姚晨：哎别打别打
姜超：别打啊这我好不容易上街收集的假古董
恩泰：按真的算我赔你！
姜超：别啊哥们儿她还未成年呢要坐牢的！
恩泰：坐牢？坐牢我也是总统套房！
打的打拦的拦，场面一度混乱不堪，白展堂见状大喝一声：葵花点穴手！
世界顿时安静了
白展堂：还好梦里这身武功也没丢..
其它几人惊悚的看着白展堂
姚晨伸手在被点穴的喻恩泰面前挥挥手：别别别吓唬我啊..不是拍戏呢吧…
姜超：他…咋的了这是
闫妮：根据我做节目的经验…他很可能…是猝死！
姜超：报！警！啊！
姚晨为首，一哄而逃
白展堂：小贝…
小贝抹一把泪推开白展堂：你们，你们等着，我莫小贝，早晚有一天，把你们都杀了！
小贝跑出
白展堂：葵花解穴手
恩泰：你…你等死吧你！你别让我知道你是谁！
喻恩泰逃

（15）外景―门口―黄昏

姜超：good moring sorry，我不能留你了哥们儿，你给我闯大祸了
白展堂：不是，你老鼓得猫干啥啊？那猫招你惹你了？
姜超：说啥呢…该干啥干啥去吧快
白展堂：那衙门人都说没事儿了，你就让我留下呗..
姜超：哥们儿我求你了啊，那有钱人是咱能得罪的起的么？这一百块给你，你哪来回哪去吧..
白展堂见毛爷爷红钞道：啊？这算啥一百块啊..你倒是给我一块儿也行啊..
姜超：哎呀你快走吧一会赶不上二路汽车了
白展堂：再给点啊…
姜超：一百块不少了，你快买张火车票跑路吧…
姜超合门
白展堂转身：驴车牛车马车我知道..火车是啥玩意儿..
白展堂捡起地上的可乐喝了一口：呸，啥药啊这么苦
白展堂坐在醒来的地方，昏昏入睡

（16）外景―街角―晚上

小米：老白，老白，老白？
白展堂惊醒：我这就走我这就走
小米：你还走，你干啥去了你？
白展堂一看小米身上的破衣烂衫，顿时心生安慰：我..我醒了？
小米一番话又泼凉水:咦…都两年了，你还知道回家，俺还以为再也看不到你咧！
白展堂:两年？什么两年，昨儿早我不还给你俩热馒头么？
小米：你说啥胡话呢，老白老白，江湖人都传着你让赤焰狂魔杀了，没想到你还活着！
白展堂：等会等会，你说谁，赤焰狂魔？
小米：就是小贝啊，你傻了啊？
白展堂：什么乱七八糟的，小说看多了吧你！
小米：诶？你这话咋说嘞？
白展堂：你等会，我脑子乱，现在没工夫跟你解释…
白展堂起身，抬头，见平谷飞龙影视基地的牌子不见了，他长舒一口气，再举头冷汗又生―“同福客栈”的牌子换成了“秀莲酒楼”
白展堂揉揉眼，没看错，忙进门

（17）内景―大堂―晚上

一长发人妻，怀抱一子：庆喜儿乖啊，娘一会喂你吃奶
白展堂大惊：小…小郭？你头发咋又弄回来了，你嘴上红瞎瞎的东西呢？
女子回头见来人：白..老白！
白展堂一闻此称呼心里感慨万千，不知是笑是哭：天啊！我终于回来了！
小郭又言：白展堂，你个贪生怕死的胆小鬼，你还有脸回来！
白展堂：我..啥时候贪生怕死了？
说话间，一人声传出堂来：芙妹，你和谁说话呢？
白展堂只当是秀才，却又感觉不对
小郭：嘴哥，你看谁来了？
大嘴：白展堂！？你…你个贪生怕死的玩意儿，你还有脸回来！
小郭忙拦：嘴哥…你别激动，就算老白不跑他也救不了掌柜的啊!
老白脑子听二人之言嗡嗡作响，又听湘玉更是一脑子浆糊：你们说谁？掌柜的？湘玉怎么了？
大嘴怒斥：你还有脸说，掌柜的都是让你害死的！
大嘴伸拳欲打
小郭：嘴哥不要啊！
老白无奈：葵花点穴手！
大嘴被点
老白擦了擦头上的冷汗：你们等会，我脑子有点乱，小郭，你叫他什么
小郭：嘴哥啊…
老白怒斥：你瞎了么？你对得起秀才么？
小郭：住口！要不是嘴哥带我躲进厨房里，还用他皮糙肉厚的肚皮替我挡了一剑，我早就被小贝杀了，秀才的事儿…已经过去了，他很好，但人死已经不能复生了…
老白一捂头：你等会等会啊，你们今天又演哪出啊这是？失忆？玩一次就行了吧…
小郭：演？谁跟你演了，你要不信，孩子是能演出来的么？
老白一看小郭怀中男婴哭啼，冷汗又生
老白：这到底是怎么回事儿啊..无双呢？万捕头呢？
小郭：万捕头明明是邢捕头啊..等等，江湖传言，你不是已经死了么，你是人还是鬼！
老白：我…我跟你解释不清！
小郭：啊？难道你已经跟了赤焰狂魔，是特意回来赶尽杀绝的？
老白蹲地抱头：天啊天啊怎么全乱了！
许久，老白努力控制情绪：算了，这样，你把这两年发生的事儿从头到尾讲一遍
小郭：还讲什么啊，小贝离家出走那天晚上，要不是你看着看着睡着了，小贝能丢么！小贝要是不丢，她能记恨咱们么，她要是不记恨咱们，能回来报仇么！你可倒好，丢下我们就跑，苦了掌柜的，活活被她小姑子杀死了..
老白：报仇？报什么仇？你们怎么她了啊？
小郭: 这话留着自己问她去吧！
老白：别，我求你了我求你了，你仔细想想..还有什么线索
小郭：小贝回来的时候说…说报仇的时候到了，既然你们不认我..就别怪我无情无义了..
老白：乱了乱了全乱了，乱了乱了全乱了..葵花解穴手！
大嘴：白展堂！我跟你拼了
老白：闭嘴，要不我还点你，你们这儿还有迷魂药么
小郭：你要干嘛，嘴哥是正经生意人..
大嘴：芙妹，你躲开，这小子武功不错，要死我先死
小郭：不！ 我先死
大嘴：不！ 我先死
小郭：要死一起死，嘴哥，来世我还做你的妻子！
大嘴：芙妹，来世我们生个龙凤胎！
小郭：男的叫莲莲
大嘴：女的叫蓉蓉
白展堂：不男不女叫莲蓉月饼？
大嘴：你咋知道呢？
老白：天啊天啊给我闭嘴闭嘴！葵花点穴手！葵花点穴手！
点住二人，老白飞身上楼，冲进湘玉闺房，开门，抽屉中寻一包药，飞身下楼
白展堂：解穴手！解穴手！别跟着我不然点死你们！把门关上！

（18）外景―街头―晚

白展堂：让开！
小米：你又要干啥
白展堂：没事儿，你这地儿邪性，借我睡个觉
小米：啥？
白展堂想从怀里掏铜板，不想却掏出一百元人民币，塞回，又摸出俩铜板：买俩烧饼巡夜的时候吃
小米：巡夜？
白展堂：快滚！
小米慌跑，白展堂一张嘴，把药灌进嘴里，昏昏睡去

（19）外景―街头―晚

白展堂醒来，起身，抬头，评估飞龙影视基地，不待门开，白展堂咚咚敲门
一小儿声：谁啊谁啊
白展堂：不对啊？怎么成孩子了？
门推开，一男一女坐堂中。
男娃在玩掌上游戏机俄罗斯方块，女娃在摸猫头
姚晨：莲莲，去做作业去，别玩游戏机了！
莲儿：知道了娘
姚晨：蓉蓉，别鼓弄猫了啊，去做作业去！
蓉儿：知道了娘
二童下场
姚晨：诶？你找谁啊
白展堂：我..我找李..我找姜老板
姚晨：啊你找老姜啊，老姜，老姜
姜超：咋了晨儿？
姚晨：找你的
姜超：哦，哥们找我？你谁啊？
白展堂：没事，我…那个…你们店是不是缺一个伙计，能守夜能跑堂的
姜超：诶？你咋知道呢？
白展堂从怀中抽出一百人民币：别废话，来，这一百块钱给你，我守夜睡大堂，对了，弄两碗汤圆，先别下锅，有用
姜超借过钱愣了愣：哎呀妈呀，这年头招工越来越有的赚了…还有倒给我钱的？
白展堂：咱店里有破被啥的没有？
姚晨：后院有破被…
白展堂去后院，挂着一床晒干的被，正是小郭所洗那床，角落里还放着一个坑坑洼洼的破桌子，正是之前被大嘴糟践的，白展堂取破被出门置于无人街角：贝啊，别冻着..也别记恨大家…

（20）外景―街头―早

天亮，白展堂忙起身，开门
白展堂：贝，贝，别睡了，醒醒，一会儿再跳戏了
小贝醒：白..白大哥？你..你干嘛
白展堂；不干嘛，我跟你假熟，起来，进屋啊
小贝：我不进！
白展堂一耸肩：啊也对，还没到那呢…
言语间，倪虹洁与喻恩泰到
喻恩泰：这街啊…
白展堂：这街是明朝老街，保护的很好，有戏拍戏没戏还能旅游
喻恩泰：哪来的碎催还敢抢我词儿？
倪虹洁：哇，太棒了，还有古装导游诶！哇，这个小朋友的辫子好可爱啊！
小贝：别碰我，你谁啊你！
老白：无…无双？
另一侧，闫妮走来，与二人走一对脸儿
小贝:嫂子？你怎么穿成这样了…
闫妮：说什么呢，谁是你嫂子啊，从法律意义上讲我还是单身
恩泰提提墨镜：诶？你不是电视上那个..
白展堂：健康快车，她演严文秀
闫妮愣住
倪虹洁：还有..
白展堂：炊事班的故事..
闫妮摇摇头：真讨厌又被人认出来了，咳..其实也没什么，情景喜剧成本低拍的都赚了
恩泰：缺钱找我啊..一集一百万够不够？
白展堂摇摇头：不够，一集一百万只够拍冰与火，要拍鸡与鸭得一千万
众人时间流被打乱，混乱呆滞中。
白展堂回头喊到：姜老板，出来把乞丐摊儿收了，十秒钟之后有人来查
姜超忙跑出：妈呀你不说我还忘了呢..goodmoring早上好，几位里边儿请！哥们儿我收拾摊儿，你帮几位拎行李啊！
白展堂：诶诶…
小米骑自行车巡街过，这次什么都没说。
白展堂拎着行李进。
喻恩泰：想好了拍什么记得找我要钱
倪虹洁：哎呦别说那么多了，一会没房了..
闫喻倪三人冲进大堂
姜超：诶？你还在这儿干啥呢？快走，这儿不招工了
小贝：我…走就走，不用你们管！
小贝转身便走。

（21）内景―客房―上午

白展堂拎皮箱进
喻恩泰：达令
倪虹洁长叹：去，别碰我
喻恩泰：呦呦呦，怎么了吃枪药了？
白展堂：没事儿，傍大款又不偷又不抢的不用觉得丢人！
喻恩泰: 说什么呢你？
白展堂：别管我了，快哄她吧，回北京去买一六百万的小跑就行了
倪虹洁：你说什么呢你…
白展堂：放心吧你，他不喜欢笑星，笑星知道么？就我这样的
喻恩泰：胡说八道什么呢你，箱子放下麻溜出去！
白展堂：嗯？就出去么？不要点什么么？再好好想想？
倪虹洁：我肚子还真有点饿了…你给我来碗汤圆吧
白展堂：就等你这句话了，多芝麻少放糖，怕胖？
倪虹洁：你怎么知道？
白展堂冷笑，转身下楼。

（22）内景―闺房―上午

咚咚咚
闫妮：进
闫妮见白展堂：诶你？
白展堂：看不出来么，我进错屋了
闫妮：啊？
白展堂：没事儿，这是汤圆，你没点，老板送的
闫妮：哦…谢谢啊
白展堂：一年三百六十六天都挺忙吧？
闫妮：啊？那一天也是你们老板送的么…
白展堂：发烧九十多度就别商演了
闫妮：九十？你说的那是发烧还是红烧？
白展堂：睡觉的时候叼个饼就不背台词了还顶饿
闫妮：你这人真幽默…以后是准备当笑星么…
白展堂：嘘，别说话，快了
闫妮：啊？什么快了？
楼下姜超大嗓门又作：诶？你咋又回来了呢？
小贝委屈的声音传来：我…我没地儿去…
白展堂淡淡说道：来了，下楼吧
老白匆匆下楼
闫妮：这声音，怎么这么熟悉呢…
合上电脑，下楼跟出

（23）内景―大堂―上午

姜超：我都说了我们不招人了，你咋还回来呢？
小贝哭道：这..这是我家，你凭什么让我走啊？
白展堂下楼，闫妮紧随其后，小贝见闫妮大哭：嫂子！
仆入怀中，闫妮惊，推开
闫妮：你你你叫谁嫂子呢，都说了人家还没有结婚呢…
白展堂：在法律意义上还是单身。
小贝：嫂子？连你也不要我了嘛…
喻恩泰倪虹洁下楼
喻恩泰:怎么回事儿啊，要了碗汤圆半天不上来，非得亲自催是吧？
白展堂：您消消气，明天把这店买下来改一露天概念公厕就行了
倪虹洁：哎呦不要急嘛，诶？这哪里来的小丫头，好可爱诶！
倪虹洁摸小贝头
小贝离开倪虹洁去执姚晨袖：小郭姐姐，我错了，还让我和你挤挤睡吧，外面晚上太冷了
姜超推之：这孩子说什么呢…你和她睡我睡哪儿？
小贝一指喻恩泰：你还跟他睡呗！
闫妮捂嘴笑：她说什么？跟他睡…小孩子还挺幽默啊..
姜超怒：嘿嘿嘿我说你这孩子存心来找茬的是不是，瞎说啥呢，信不信我报警把你抓起来！
白展堂忙护住：孩子还小不懂事儿，有…有口无心
倪虹洁：小丫头别怕啊，来来来，姐姐给你可乐喝
白展堂心说终于等到了，一伸手夺过可乐：她不喝
倪虹洁：又不是给你的…
白展堂：她不喝！
倪虹洁：喝不喝跟你有什么关系啊？
白展堂：她都说了她不喝！
白展堂掷可乐于门外
喻恩泰：呦呵，捡回来！
白展堂：我不捡！
恩泰：捡回来！
白展堂：我不捡！百无一用的东西，你这辈子都考不上功名！
恩泰：还敢骂我是东西，你个大碎催，我不教训教训你都对不起你爹妈！
白展堂：我爹妈早入狱了！
倪虹洁：哎别打别打
姜超：别打啊哥们儿一会警察来抓你俩坐牢了！
恩泰：坐牢？坐牢我也是总统套房！
白展堂假打，场面稍显混，白展堂看时候差不多了大喝一声：葵花点穴手！世界顿时安静了
白展堂：呼..
几人惊悚的看着白展堂
倪虹洁伸手在被点穴的喻恩泰面前挥挥手：别别别吓唬我啊..不是拍戏呢吧…
姜超：他…咋的了这是
白展堂：不是，他是猝死，报警吧
倪虹洁为首，一哄而逃，闫妮抱着小贝逃走。
白展堂：葵花解穴手
恩泰：你…你等死吧你！你别让我知道你是谁！
喻恩泰逃

（23）内景―街角―上午

姜超：good moring sorry，我不能留你了哥们儿，你给我闯大祸了
白展堂：你别老让你女儿鼓得猫了，那猫又招你惹你了
姜超：说啥呢…该干啥干啥去吧快
白展堂：那衙门人都说没事儿了，你就让我留下呗..
姜超：哥们儿我求你了啊，那有钱人是咱能得罪的起的么？这一百块给你，你哪来回哪去吧..
白展堂：那我要走了，谁给你打杂工啊？
姜超：那你就别管了，抓紧走吧，一会赶不上二路汽车了
白展堂转身：驴车牛车马火车车我知道..二路汽车是啥玩意儿..
白展堂捡起地上的可乐喝了一口：别说，还挺好喝的。

（24）内景―大堂―上午

姜超：那啥，你以后就留着吧，你除了打杂还会干啥不？
小贝：我…我会吃糖葫芦！
姚晨：除了这个呢？
小贝：我会,写字
姚晨：你还会写字呢？快写一个给莲儿蓉儿看看
小贝执笔书字，闫妮下楼：呦，这字谁写的
小贝：我写的啊
姜超：这字儿算好么？
闫妮：严正工整，颇有古风，没个十年八年是练不出来
姜超：没看出来你还有这手呢，那行，以后你留下教莲儿蓉儿写字吧，包吃住加工钱
小贝：多少钱啊？
姜超伸出五个手指：这个数
小贝：五文钱？
姜超：五分钱？不不不，乘以一百
小贝：真的？哇塞，发达咯发达咯！ 
姜超：五块钱她至于高兴成这样么…
莲儿抱着猫入。
小贝：哇！这个猫好可爱啊！
姚晨：喜欢么？
小贝忙点头。
姚晨：喜欢就鼓弄吧！
小贝上前撸猫头道：等我以后，一定也自己养只猫，要雪白雪白的!

（23）外景―门外―晚

白展堂趴门望，日光灯下，三童嬉戏，小贝拿着掌上游戏机玩的不亦乐乎，黑猫蹲在边上，一双绿光眼死死盯着门外，白展堂露出一抹安心的笑容，转身回到街角的乞丐摊儿，昏昏睡去。

（24）外景―街角大堂通景―上午

街角，一神秘影子轻声于门前路过
转第一人称镜头
（可以想象有一双眼睛正在看着眼前发生的一切）
客满堂，白展堂正倚门打瞌睡
客人甲：人呢倒酒啊，喊半天了
秀才忙：来了来了！
小郭后院进：诶，老白呢，怎么是你倒上酒了？
秀才（斜视白展堂）：那儿呢，在门口装死呢
此刻门前
一持油伞白衣男子欲进
突然，房顶跳下一只猫
浑身雪白，赌注了白衣客人进门的路
白展堂被猫惊醒：有杀气！
小郭：有什么杀气，我看你都睡出傻气了！
白展堂：这哪来的猫啊？
小郭：小贝养的野猫，没事儿就鼓弄，烦着呢。
秀才：别偷懒了，人多正忙着呢！
白展堂挠挠头起身：谁偷懒了，我昨日子跟雷老五挖洞太累了，没缓过来歇会不行么？
秀才：那你也堵门口睡啊，绊倒客人怎么办
小郭：万一绊倒个凶神恶煞的，把咱们店砸了怎么办
秀才：万一绊倒个大爷大妈的，医药费你出的起么你？
小郭：知不知道点羞耻！
秀才：能不能懂点自尊！
老白：行行行了，瞅瞅你俩你一句我一句的，批斗会啊，至于么你俩？
白衣客人：哎哎，你们还做不做生意了？
白展堂：呦！这位客官您里边请，打尖儿还是住店啊？
白衣男子：住店
白展堂：打了个盹，您见笑了，您楼上请。

武林外传―第九十回完


《武林外传》第九十一回
好心人乱点鸳鸯谱儿女事相忘于江湖

本集编剧：雪月猫猫
原著：《武林外传》
作者：宁财神

（1）内景，大堂，白日

客人正忙，万一知进
万一知：呦，白大哥！
白展堂：呀，大表哥！
小郭：一个白大哥，一个大表哥，你们俩这是啥辈儿啊…
白展堂：就是得万捕头，您可别高抬我了，要不您就叫我老白吧，以前咱镇上的捕头都这么叫我！
万一知：嗨，老白，那行，麻烦你帮我把这包东西给无双
白展堂：这啥啊？
万一知：药，清凉镇痛的药，刀伤结疤的时候容易疼！
白展堂：哎呀妈呀，无双摊上您这样的捕头真是倒了八辈子….不是，我是说积了八辈子的德了
万一知：行了啊，那我走了，告诉她不用急着上岗阿。
白展堂：诶，等她醒了我帮您说，万捕头慢走啊！
万一知出，小郭摸了摸包裹。
小郭：这万捕头还知道心疼下属，不错么。
白展堂：哎呀，这已经超出心疼下属的范围了!
小郭：不至于吧，无双怎么说也是执行公务时候受的伤，他来送点药不是很正常么？
白展堂：正常？两天找我八次也正常？
吕郭：八次？
白展堂：昨晚我正在西街闲逛呢，见着我二话不说拉着我就走，又买药又买吃的
小郭：吃的？
白展堂：果干、蜜饯、瓜子、花生米，我不让他花钱他非买！
秀才：你等会，瓜子…果干…这些不都是你愿意吃的么？
白展堂被戳穿：呃…主要是我也不知道无双爱吃啥，我就替她选了呗！
小郭：那我怎么也没见无双吃啊？
白展堂：你这孩子废话咋这么多呢！
小郭：可我的确…
白展堂掏出一把瓜子：给你！
小郭接过瓜子顿时会意：对对对，无双生病了不能多吃哈，咱们替她分担分担就行了！
秀才凑上前来：照老白的说法，万捕头对无双有意思？
白展堂：我琢磨着啊，八成是这么回事儿！
小郭：那…无双那头呢？
白展堂：无双…我也不知道啊。
小郭：别在又误会了…无双可折腾不起了
白展堂：误不误会的，关键是她老大不小了…也该嫁人了，再不嫁就成圣诞树了，要是有个捕头妹夫，我看以后谁还敢欺负我！
正下楼的佟湘玉：诶？你啥时候有个捕头妹夫了？
白展堂抬头：没，说万捕头跟无双呢
佟湘玉：你不要乱点鸳鸯谱啊，万捕头咋了又？
小郭吐了一口瓜子皮：呸，这不，他给无双送的药！
佟湘玉：谁给你滴瓜子！
小郭忙立正:呃…老白！
湘玉：白蘸糖？
白展堂:万捕头给无双买的…
湘玉: 啥 吃瓜子上火他不知道么？关心个人都不会…
小郭：哎呀掌柜的，问题不在这儿，问题是…你懂得（飞眼）
湘玉：啊？额懂啥？
秀才：芙妹的意思是，万捕头可能看上无双了
白展堂：两天，找了我八次，给无双买东西
湘玉：哎呦，真滴啊？
白展堂：那可不，我都快吃不完了！
湘玉：啊？给无双送东西为啥你吃不完了？
白展堂:呃….我怕无双上火，替她把瓜子都磕了！
小郭：我也是！
湘玉：是你个死人头啊，把地给我扫咧！
小郭：哦…
湘玉后院去。
白展堂：你干啥去湘玉？
湘玉：废话，当然是问问无双去咧！

（2）内景，女寝，白日

门未关，湘玉进门,无双正闭眼打坐
湘玉：无双，起了啊？
无双(睁眼)：掌柜的？你怎么来了，早就醒了，正练功呢
湘玉：练功？
无双：啊…这样伤口好的快，我想早点上岗…
湘玉：哎呦，万捕头给你买了那么多补品你都吃了么
无双：那么多…是哪么多，不就是几包么？
湘玉：八包还不够多！
无双：八包？只有三包啊…而且不是补品啊，都是正常的药啊！
湘玉：三包…那五包哪儿去了…
掌柜的突然明白了什么：白蘸糖….
无双：掌柜的，你想说什么啊？
湘玉：哦…也没啥嘛，就是问问你，都一起这么久了，你觉得万捕头人咋样啊？
无双：啊？这个问题啊….
湘玉：就随便说说，不要有负担！
无双：刚开始的时候，觉得比较自负，慢慢的发现其实也没那么难说话，除了死板了点，什么事儿都喜欢按规矩来，其它的还可以，业务水平也不错，分析起案子来头头是道的！
湘玉（着急）：哎呀，谁问你那个了！姐问的是…
无双：是…是什么啊？
湘玉：人咋样，就是….人咋样，懂么？
无双摇头
湘玉：就是，你喜不喜欢他嘛！
无双（大惊）：喜…喜欢？！
湘玉：咋？有啥激动的嘛，两个人在一起那么久，有点啥感情很正常的，和姐说说。
无双：掌柜的你别逗了,我…（摇头）没有没有！
湘玉：真滴没有啊？
无双（稍显犹豫）：真的没有！
湘玉（故意起身）：那算咧，本来万捕头还托我带个话
无双（忙叫住）：哎哎！掌柜的，你说什么？
湘玉（回头）：万捕头让我带个话啊，咋咧？
无双：什…什么话啊？
湘玉：有啥话还重要么？
无双：哎呀掌柜的！
湘玉（笑）：没啥，万捕头让额告诉你，不用急着上岗，好好养伤
无双（抬头）：没了啊？
湘玉：没了啊，你还想听啥？
无双：没…没什么
湘玉：看你那个样子，还说没动心，行咧姐懂了
无双：啊啊啊掌柜的你懂什么了啊我没有啊…
湘玉（意味深长）：好好养伤，不用你管咧
无双（挠头）：我…什么意思嘛？

（3）内景、大堂、白日

湘玉出。
白展堂：咋样了？无双咋说的
湘玉：哼，你少来，额先问你，你觅了万捕头五包啥？
白展堂挠头望天：啥？你说啥呢，啥觅不觅的，我咋听不懂呢？
湘玉：不说是吧，那额去找万捕头问问
白展堂（忙拽）：别别别，吃的，都是吃的！
湘玉（伸手）：拿来吧
白展堂一指嘴巴：在肚子里呢，要不你亲我一口。
吕郭：咦….
湘玉：好咧好咧别恶心额咧，说正事，你们咋看？
小郭：什么怎么看啊，我觉得说不定就是上级对下属关心啊，再说了，无双对小六说不定还…是不是啊？
白展堂：我不同意啊！
湘玉：蘸糖你说
白展堂：第一，我觉得万捕头挺好的，比小六高，比小六帅，比小六武功高，第二，小六说不定就不回来了，第三…第三、第三…
秀才：第三什么你说啊倒是？
白展堂（一拍大腿）：第三，我吃人家五包东西…不给人办点事能行么！
小郭：你啊你哪天死了就是馋死的，我拿三十斤瓜子皮把你埋了！
白展堂：那得要五香的！
湘玉：嗯？你还没完了
白展堂：湘玉大人您讲….
湘玉：额觉得，就假设他们两个有意思，照目前的情况也没戏
众人：为啥啊？
湘玉：第一，万一知那个人，是个好面子的人，让他大大方方开口不太容易；第二，无双也是个脸皮薄的姑娘，都经历了这么多段感情，就算她心里有想法呀也不好意思承认。
小郭：那是为啥啊？
湘玉：怕咱们觉得她轻薄
小郭：啊？不会那么严重吧？
白展堂：那你可说错了，无双看着善解人意，其实心里矫情着呢！
湘玉：所以啊，目前滴情况啊，一面需要万捕头自己主动，第二也需要咱们推他们一把。
小郭：怎么推啊？万捕头体格那么大推不动啊！
湘玉：额滴神啊，推，不懂吗？
秀才：推啊！我懂，让大嘴来吧，大嘴劲儿大，让他推万捕头，然后让芙妹推无双
小郭：好诶好诶！无双轻巧
白展堂：我想把你俩推西凉河里去，掌柜说的推，是推!明白么
吕郭：嗯？
佟湘玉：哎呀笨死了，额说滴是推近心灵滴距离！
小郭（摸下巴）：哦…那怎么推啊？
白展堂：只能计取，不能强推！
小郭：计…诶诶那我有一计
众人：啥？
小郭：失火计
众人：失火计？
小郭：店里着火了，然后给他俩锁在一起，患难见真情嘛！
秀才：芙妹！
小郭：当然了也可能是验假情…
秀才：这还像话！
白展堂：拉倒吧，你以为谁都跟小六一样呢，再说了谁能锁住他啊！
小郭：要不就苦肉计？
众人：苦肉计？
小郭（苦口婆心）：万捕头啊，无双都老大不小了，再不嫁出去就打折大甩卖了…你就行行好吧..
湘玉：你少来啊，是嫁人又不是卖菜!
小郭：那咋办啊，诶，我还有…
秀才：打住打住，我觉得,你们的方向不对
老白：啥意思啊？
秀才：现在这种情况，是确定了两个人都有那个意思，但是又都嘴上死活不承认，对么
湘玉：额觉得…八九不离十吧
秀才：这种情况很复杂，我们要是故意在旁边添油加醋，弄不好会起反作用的！
小郭：那怎么办啊！
秀才：现在啊，必须给彼此一点危机感才行！
湘玉：危机感是啥感啊？
秀才：危机感就是…（突然抬头）老白，昨晚上展红绫又给你来信了吧？
湘玉（掐脖子）：白蘸糖额杀了你！
白展堂（翻白眼）：你胡说啥呢啥时候给我写信了？
秀才（拦着）：好了掌柜的，我就是为了说明一下，这…就是危机感
湘玉忙松手。
白展堂（咳嗽）：大哥…下次别拿我举例行不行，咳咳…
小郭：那怎么才能有危机感呢？告诉万捕头，小六给无双写信了？
秀才（摆手）：不行不行，还要严重一点，万捕头那个人神经那么大条，要下手就要在无双身上下手，最好是两边都确认一下！
小郭（掐耳朵）：下手？你还敢摸她了？
秀才：疼疼疼，我说的下手不是那个下手！
小郭：那是什么下手？
秀才：就是…老白你跟她解释
白展堂（摸下巴）：我懂了，你的意思是，在无双耳边吹吹耳旁风？看她啥反映？
秀才：就是这个意思！
白展堂：那怎么说她才能信呢？
秀才：直接说肯定不行，她一听就是故意编的，要造成那种无心说漏嘴的感觉，或者是背后闲谈那种，不然她不能信。
湘玉：咱们店里谁嘴不严？
众人沉默，看着老白。
老白：咋啥事都看我呢啊！谎话是我的特长，嘴漏风不是！
小郭（突然想到，一拍手）：嘴漏风，找大嘴啊！
秀才:（面对镜头）：漏风牌李大嘴，漏风的嘴，才是真的嘴！

（4）内景、厨房、白日

众人拥进厨房
大嘴转身：干啥啊干啥啊？
佟湘玉：李大嘴，额有一个艰巨而光荣的任务
老白：要交给咱店里最有种的你
大嘴：咋的了？房顶又来蝎子了？
小郭：不是，这次是你的专长
大嘴：我的专长？做饭啊？
佟湘玉：哼哼，不是，是说小道消息。
大嘴：掌柜的，你开玩笑呢，我这么嘴严一人哪会说啥小道消息啊….
秀才：怎么不会，你昨晚还说看见掌柜的在房顶偷偷跟老白―
大嘴忙捂秀才嘴，白佟低头羞羞。
秀才：别碰别碰，一手都是油…
小郭（八卦脸）：诶诶诶你接着说啊，掌柜的在房顶跟老白怎么了啊？
湘玉：大人说话小孩不要打岔！
小郭：我…
白展堂：咳，说正事儿，大嘴，你等着就跟无双这么说（附耳嘀咕）
大嘴（问号脸）：为…为啥啊？
白展堂：不为啥，激将法，推他们一把！
大嘴：推？推他们干啥啊无冤无仇的？
湘玉（用手比划两颗心贴近）：哎呀，额们说滴是，推近他们心灵滴距离
大嘴：哦，这么回事儿啊…不对，那还是不行啊！
湘玉：有啥不行滴？ 
大嘴：不是，我说她倒是信啊！我这信誉在她那儿都透支了…（见七十几回大嘴与无双）
小郭：也是啊…那…还有谁说的话她能信？
白展堂：最好是个上至八十岁的大妈下至八九岁的娃娃
秀才：八十岁的大妈镇上倒是有，都在坑上躺着呢，话说多了容易咽气儿
白展堂：那就孩子！
小郭：拜托啊大哥，你见谁家小孩从小就会说人家八卦的？
小贝（门外进）：死邱晓东，还不来找我，看我不掐死你，捏死你，锤死你…..
众人面面相觑：小贝会啊！
可怜的贝。
小贝（限量版恐惧脸）：嫂子…我早上跟你说了今天不上学
佟湘玉（招手）：嫂子知道，过来过来！
小贝：干嘛啊？
小郭：嘿嘿嘿，不干嘛，有一个艰巨而光荣的任务…
白展堂：要交给咱们店最童颜无耻的你！
小贝：什么任务啊？
小郭：嚼人舌头根，你最会了！
小贝：你才最会呢！
秀才：去，别胡说，小贝那是伶牙俐齿
小贝：这还像话…到底要干嘛啊？.
老白（附耳）：来贝，听白大哥教你，等你见了无双，你就这么说…..
小贝：啊？这不是背后说人绯闻么，我不干！
湘玉：三串糖葫芦加糖衣和一包蜜枣！
小贝：不干！
湘玉：五串+两包！
白展堂：不干我们换人了！小郭，去给《家有儿女》的主演打电话，叫那个洗脚的小胖子来
小贝：诶诶诶！找他们干嘛啊…人家现在那么大牌儿，我这不有档期么…
白展堂：那好，我宣布，本次活动代号红爹活动，一切行动听我安排
众人：红爹行动？
小郭：为啥不是红娘呢？
白展堂：红啥娘啊，我不是男的么！
众人：切！

(5)内景、大堂、白日

众人在后门偷听 ，无双在大堂喝茶，小贝入
小贝：诶？无双姐，你没去巡街啊？
无双：是啊小贝，姐姐肩膀有伤，请假了
小贝：无双姐，你最近都没见过万捕头吧？
无双: 是啊，怎么了？ 
小贝（故作犹豫）：哎呀，不太好说
无双：你要再不说我可走了啊！
小贝：别别别啊我说，那个….无双姐，你以后离他远点吧！ 
无双：啊？哪个他？
小贝：万捕头啊！
无双：万捕头？他怎么了啊？
小贝：他…人品有问题！
无双：万捕头…人品有什么问题？
小贝：我看见他啊，跟一女的腻腻歪歪的
无双（喷出嘴里的茶水）：腻腻歪歪？谁啊？
小贝：额…这个我就不认识了，你要是承认你关心的话…我就帮你观察观察？
无双：算了吧，姐姐不关心哈。
小贝：不关心…不关心之后该怎么说来的…
无双：什么怎么说？
小贝：啊，没事没事，我是说，我看万捕头好像挺喜欢那个女的！
无双：喜欢…就喜欢呗，跟我有什么关系啊？
小贝：不关心，也没关系，接下来…哦！我看见万捕头给那个女的买礼物来的，那么大一包糖葫芦！
无双（皱眉）：糖葫芦？
小贝：呃…是糖葫芦形状的首饰！
无双：还有这种首饰呢？
小贝：有啊，今年夏天最新款！
无双：哦…那祝他们幸福哈…姐姐先回屋休息了啊
小贝：诶无双姐姐…你就没点别的什么说的么？
无双（回头）：我…需要说什么啊？
小贝（着急）：你就没点什么八卦之心么？
无双：你还想先找个八卦之镜照照你那一嘴的红果皮吧…
小贝：无双姐，那女的特漂亮！
无双站住，转身道：她有…多漂亮啊？
这就是女人。
小贝：呃…她有两只大大的眼睛
无双：两只眼睛…
小贝：就是两个啦！
无双: 有多大？
小贝：像..糖葫芦的红果一样大
无双：你说的那是牛吧？
小贝：还有，她皮肤特别白，就跟刷了白浆一样
无双：那么白？你说的那是阿飘吧？
小贝：阿飘是谁？
无双：就是一脸煞白，大半夜出来溜达，或者从电视机里往外爬那个..
小贝：啊啊啊..你别吓我
无双坏笑，径直出门去
小贝：出来都出来！
众人进场
秀才（摇头）：看起来，无双对万捕头没什么意思啊？
湘玉：不能啊…额上午明明感觉有意思啊！
小郭：接下来该怎么办啊？
白展堂：既然女方这边儿不表态，那就转换攻击目标。
小贝（阴笑）：好，本掌门宣布，第二套红娘行动，正式开始！
白展堂：去，我已经命名本次活动为红爹行动了
小贝：那就...本掌门宣布，第二套红爹老婆的小姑子行动，正式开始！
小郭: 都什么乱七八糟的…

（6）内景、大堂、黄昏

无双下楼，众人给小郭使了个颜色
小郭：呀，无双，你能下楼了？
无双：我胳膊受伤了…跟下楼有什么关系？
小郭：额…我不是怕伤口转移了么！
无双：伤口…转移？
小郭：哎呀不要在意那些细节，你...有空么？
无双：有啊，怎么了？
小郭：灯市街新开了一家小店面儿的胭脂铺，一起去看看？
无双：啊，好啊好啊！
小郭：走着。
小郭给众人在身后比划了个ok的手势。
众人见二人出。
白展堂:好，我去叫万捕头，小贝，准备好了么？
小贝：放心吧！不就是八卦么，我刮不死他我！
湘玉: 是八卦不是耳刮
白展堂刚要出，万捕头进，众人忙下场。
白展堂：妈呀，嫌疑人自己来了！
万一知：啊？你说什么？嫌疑人？
白展堂：呃…我说吃的有点咸，气候很宜人，今天咸宜人！
万一知：我还淡宜人呢，你干嘛去啊老白？
白展堂：我…出去转转，出去转转，您进去坐，坐！
白展堂出，万一知长望白背影。
小贝见状：咳！
万一知转头：哦，小朋友，就你一个人啊？
小贝（故作神秘）：哼，人不在多，有料则灵！
万一知：有料？什么料？
小贝：当然是独家猛料咯！万哥哥（娇滴滴）…你想不想知道啊？
万一知（后退）：小朋友，谁教你这么早熟的说话方式？
小贝：你才早熟，你全家都早熟！
万一知：啊？
小贝：呃…没什么，万捕头，你发现没有，无双姐最近很怪诶！
万一知（急迫）：祝捕快，她怎么了？
小贝：你就没发现？
万一知（摸下巴）：难道..她真的是一个隐藏的武功高手？
小贝：什么高手啊，她就一低手!
万一知：低手是什么手？
小贝:哎呀别打岔，我是说，你就没发现…无双姐最近都没去上岗？
万一知：啊废话！她肩膀有伤，放假了当然没上岗
小贝：哎呀，可她在家也没闲着啊！
万一知：你嘛意思？
小贝（悄悄说）：我听说啊，无双姐这几天天天和人约会
万一知：约会？
小贝：嗯，听说，是一个富家的公子
万一知：富家公子？
小贝：嗯呢！听说，他身高七尺七！
万一知：七尺七？你说的那是电线杆吧？
小贝：胸前有十八块腹肌！
万一知：十八块腹肌？你说的那是菠萝吧？
小贝：长的比彭于晏还帅！
万一知：住口，你说的那是编剧吧？
小贝：反正...哪儿都比你强！
万一知：这..比我强就比我强呗，我是捕头，又不是男模，有本事，让他跟我比比抓贼啊？再说了，男模有个屁用，还不是小组赛一轮游
小贝：你…你就不生气不着急么？
万一知：我着什么急啊？
小贝：我还听说，现在无双姐就正在和那个人约会呢，那个人还要送她胭脂呢，就在灯市街新开的胭脂铺那儿，你就不去看看？
万一知：我看她干嘛啊，我闲的我啊！
小贝：那你不找她，你来干嘛的？
万一知：啊废话，我来吃饭的我！人呢？人都哪去了？
小贝：你…好吧，红爹老婆小姑子行动又失败了… 
众人不再躲藏纷纷上场。
秀才（低声嘟囔）：我早就说了不是那回事儿，看见了吧看见了吧
湘玉：好咧小贝，回屋写作业去吧，万捕头您吃点什么啊？
万捕头：吃什么不要紧，主要是最贵的
秀才：那就是溜肥肠了！
万捕头：我不要溜肥肠，我要最贵滴！
湘玉：最贵滴还是溜肥肠！
万捕头：好好好，那就溜肥肠吧
湘玉：秀才，给万捕头看茶，小郭去叫大嘴溜肥肠，万捕头，这是咋咧，发钱咧？
万捕头：这不是么，过几天河堤开工，加上镇外边儿官道边上新修一个驿站，上面给批了一大笔补助。
湘玉：哎呦，那还真是好事儿啊，为啥要修驿站啊？
万捕头：不是我，有人捐钱修的
小郭：哪个冤大头到这么远的地界来捐钱，随便在广阳府周围捐一个半年就收回来租钱了
湘玉：就是，一看就是个瓜人家！
万捕头：听说，是陕西汉中的龙门镖局
湘玉（喷茶）：噗…（惊悚抬头）谁谁谁谁家？
万捕头：龙门镖局啊！你不知道？
湘玉：额..当然知道，是谁出面捐的钱啊？
万捕头：那…我也不清楚了，都是知县出门办的事儿，我们就跟着跑跑腿
湘玉：哦…您慢吃哦，额出去看看蘸糖咋还不回来…
湘玉慌忙出。
万捕头高喊：我溜肥肠呢，快点的啊！

（7）内景、大堂、晚上

晚饭。
无双：我吃好了，我先回屋了啊！
湘玉：哎无双你就吃这么一点啊？
无双（指着肘子）：不是，医生说吃多了油腻的不利于伤口愈合
湘玉（看桌子）：哦..也是哦，咋这么多肉菜咧？不知道照顾点无双！
白展堂一摔筷子：李大嘴！谁让你弄这么多肉的！
李大嘴望着白展堂，意思是你说你妹呢。
白展堂：呃…是我哈，下次荤素搭配，荤素搭配。
无双：你们吃吧，我先回屋了…
白展堂：一会万捕头说不定路过呢，你不等等啊
无双（头也不回）：我等他干嘛啊。
无双下。
小郭：哎呀，看这个意思，他俩是彼此都对彼此没有意思了？
小贝：肯定啊，我观察的够仔细了，两个人都不是装的，确实是没什么反映。
白展堂（拿起肘子）：我正式宣布，红爹行动失败！
小贝:宣布无效！
白展堂:嗯？
小贝：我已经宣布红爹老婆小姑子行动失败了
湘玉：好咧，不要废话了，先别管他俩咧，你们先说说，是俺家谁给咱们镇捐钱修了个驿站啊？
白展堂：龙门镖局生意那么大，弄个中转站不很正常么！
湘玉：不过这些四一般都是俺爹负责，不会是他又来了吧！
白展堂：我滴个妈呀，可别来一次了！
湘玉：咋？你啥意思嘛？俺爹招你惹你了？
―门外：就是，俺爹招你惹你咧，姐夫？
众人转过头去
湘玉起身大叫：石头？你咋来咧！
佟石头：诶，姐，你这是啥话，俺咋不能来咧，看看俺姐夫不行啊！
白展堂起身忙迎:行，那有啥不行的！快坐快坐！
湘玉见石头：石头，你四不四又偷跑出来滴？
佟石头：诶姐，你咋老这么说呢，就不允许俺长大了还
湘玉：允许允许，看你那个小老样子，你来干啥？
白展堂：真笨！那还用问么！
众人突然会意：哦！
小郭：一年之约到了！
湘玉：哎呦，石头，你还记得无双呢？
石头：这叫啥话嘛，额啥时候忘过她啊！
秀才：那当然了，无双可是石头见过的最温柔、最贤惠、最惊心动魄的姑娘
（见《武林外传》第五十一回）
小郭：你背的挺熟练啊？
秀才：复述…复述而已
白展堂：正好，她在楼上呢，红爹刚帮你排除一个情敌，把握机会哦
石头：红爹？情敌？啥意思嘛？
湘玉（低声说）：没啥没啥，你要有啥话，就抓紧说！
石头（皱眉）：说…有机会再说，额忙着呢，一会还要去衙门，额就来看看你们
湘玉：啥？你犯啥案子了？
石头：哎呀姐，你咋老这样说额呢，额走镖啊，顺便跟你们知县老爷谈了谈生意
湘玉（吃惊）：谈生意？
石头：啊，是额，咋了？
湘玉（上下打量）：姐没想到…你也会替爹分忧咧？
石头（犹豫）：这个…说来话长啊，姐，你帮我开个房间，额先去你们衙门吃饭，明早额找俺姐夫还有点事儿。
白展堂：嗯？找我？
石头:啊对，就找你，诸位吃着喝着，石头先走一步，就不陪各位了（抱拳，下场）
秀才望着石头背影道：说来就来，说走就走，有点江湖游侠的意思了哈。
白展堂点点头：哎呀，石头行啊，懂礼貌了，还会说话了，还能帮你爹打理业务了？
小郭望着佟湘玉：这…还是你那个弄虚作假幼稚到家的废物弟弟么？
湘玉：去！你才废物！
秀才：不怪芙妹吃惊，他一进屋，我就感觉整个人的气质都变了
大嘴：啊对，不像上次跟小屁孩似的，脚下走路都稳当了
湘玉：也是啊…额滴神啊，这才多久没见，咋跟换了个人一样…
白展堂：哎呀，他是不是回来接无双走的啊？
秀才：诶，这正好是个一石二鸟一箭双雕以一敌二的机会啊！
小郭：啊啊啊？什么一二的，什么机会？
湘玉：秀才滴意思是，万捕头不是说他对无双没意思么，无双不也这样说么，正好石头来了…
小郭（恍然大悟）：哦…你是说，赶鸭子上架，不表态也得表态了….

（8）内景、大堂、白天

无双：师兄早啊！
白展堂：无双早啊，病假到哪天啊？
无双:怎么，撵我走啊…
白展堂:说啥呢死丫头，这不关心你呢么！
无双：切，那我今天就走好咧！
白展堂:诶，坐下，不行啊，我告诉你，就今天你不能走
无双：为什么？
小郭（贱兮兮）：因为，今天你的情哥哥要来了啊！
无双：情哥哥？你没吃错药吧？
小郭：你自己等着咯~
无双：师兄，小郭什么意思啊？
白展堂：等着就行了，傻丫头！
门外：姐夫，起的够早啊！
无双揉了揉眼，一看那门前人：佟少侠？
白郭：来了！
石头一拱手：诶呀！无双姑娘，好久不见咧！
无双（窘迫）：啊…是啊，好久不见，好久不见…你..突然回来
她想问，你是回来找我的么。
石头：啊，我来办点事儿！顺便看看你们！
无双（失望但微笑）：哦…
石头：姐夫，咱们后院说去吧？
白展堂看了看无双，略有仓促：呃…行，无双，那你等会哈，师兄跟石头聊聊
无双：哦..你们聊你们的，我看着店就好了…

（9）外景、后院、白日

白展堂：傻石头，咋不跟无双多说几句话呢？
石头：哎呀姐夫，俺不是不说，实在没时间啊，家里那么多事儿等着我呢
白展堂：那你打算带无双走么？
石头：带她走，也不是不可以…
白展堂一听有戏：嗯？
石头：但是俺有个条件
白展堂:说吧，嫁妆我给她凑！
石头：不是，俺的意思是，你也跟额一起回去
白展堂；你净瞎扯！我回去你姐咋办！
石头：姐夫，额实话跟你说了吧，额这次回来就是专程找你滴
白展堂：找我？
石头：我现在身边，实在是缺人手啊！尤其是武功高滴！
白展堂：你给我打住啊！我现在在这儿挺好的…
石头：好啥啊,你还想跑一辈子堂了？
白展堂：我跟你说不清楚，你还没到年龄，反正我是不会跟你走的
石头：好，不走也行，那就第二个计划！
白展堂：啥计划？
石头：你教额武功！
白展堂：啊？
石头：啊什么啊，你教是不是教啊？
白展堂：石头你等会啊，我脑子有点蒙，你真要学么？
石头：那不是废话，要不俺千里迢迢来找你干啥？
白展堂点点头：那我先去跟你嫂子商量商量，你去大堂陪陪无双哈！

（10）内景、女寝、白日

湘玉：啥？学武功？他是认真滴？
白展堂：连无双都不见了就要学武功，你觉得呢？
湘玉：额这个弟弟，不会是真滴长大了吧..
白展堂：那我教还是不教啊？
湘玉：他要是真能为俺爹分忧，那你就教教他吧…
白展堂：那我是教多少啊？
湘玉：就他那个天分，这么几天能学多少啊？
白展堂：我就怕他走镖的时候，万一用了点穴，遇到葵花派的仇家就危险了。
湘玉：那你就教点别的
白展堂：教别的他能干么？
湘玉：哎呀家里那么多镖师，他又不当武林盟主，随便打发打发就行咧
白展堂：那行，我教他点看家的本事！
湘玉：啥本事？
白展堂：逃跑！
湘玉：还真是看家滴….
白展堂：那我下去了啊！
湘玉：等一下！
白展堂：咋咧？
湘玉：你刚才说，他连无双都不见了，啥意思？
白展堂:我的意思就是…你弟弟，好像对无双没什么兴趣了。

（11）外景、后院、白日

与此同时，佟石头正在后院扎马步，无双进。
石头：呀，无双姑娘！
无双：嗨，佟少侠，你..干嘛呢？
石头：扎马步啊！
无双：这么勤奋啊..
石头: 没有办法啊，不练功，咋管的了别人！
无双：我记得..你上次好像没这么勤快哈…
石头：哎呀，人不可同日而语啊，诶，无双姑娘，你这一年多咋样？
无双：我..还好啊
石头：找婆家没有？
无双（羞）：还没呢
石头：哎呀，那你可得着点急啊，像你这个年纪正好嫁呢。
无双（吃惊）：啊啊啊？
白展堂佟湘玉进。
白展堂：呀，你俩聊着呢，要不我俩出去你们先聊会
石头:诶不用了姐夫，快点开始吧！
无双：开始？你们要干什么啊？
白展堂：石头让我教他武功！
无双：哦…那我…出去了
石头：诶无双，你要不要见识一下额这一年来武功滴精进
无双（尴尬）：啊…怎么见识？
石头：姐夫！来，你陪额先打一场再教额！
白展堂：边去！你又想挠我啊！
石头：额现在不用挠咧，改抠咧！
白展堂：那恭喜你在武学的道路上精进了一大步…
石头：哎呀你打是不打么！
无双：诶诶诶诶别别别了，别再像去年一样了闹腾了..你们忙，我出去了，我出去了…
无双下，湘玉望背影长摇头。
白展堂：小样，还跟我动手，你先给我扎个马步看看！
石头扎马步：这有啥嘛！
白展堂一看有点样子；行啊，一年多没白活！
石头：哎呀姐夫，俺也和镖师正经学了几手，你就直接动真格的吧！
白展堂：好小子，行，跟我学啊！今天我教你点厉害的！
石头：有多厉害？
白展堂：上房翻墙，腾云驾雾！
石头：啥？那不是孙猴子么
白展堂：就是轻功！别废话！
二人教的火热，与此同时，前堂。

（12）内景、大堂、白日

万捕头进，见无双一个人。
万一知：诶，祝姑娘，咋你自己，他们人咧？
无双：你指的是谁啊？
万一知：白兄弟呢？
无双：他在后院教人武功呢。
万一知：哦…教人武功，（突然瞪大眼睛）教人武功？！
无双：怎么了？
万一知：他…教谁武功呢？
无双：没谁啊…你怎么了，这么激动？
万一知（努力冷静）：没…没什么，我还没见识过白兄弟的武功呢，我去见识见识
无双：在后院呢，那你自己去吧…
万一知匆忙奔赴。

（13）外景、后院、白日

白展堂（展示）：放平呼吸，一步一息
佟石头（跟学）：放平呼吸，一步一息
万一知掀帘进：呀，这不是白兄弟么，还活着呢，这位是？
石头转头见来人：诶，你不是那个捕头么，昨晚和知县吃饭俺见过你。
万一知：哦..这位是龙门镖局的少爷吧，见过见过，多谢多谢！
湘玉：万捕头，你谢他干啥啊？
万一知：佟掌柜，这可是咱们镇招商引资的第一家名企啊！
湘玉：还招商引资，石头，你都干啥咧？
石头：也没干啥，就是捐钱盖了个驿站
湘玉：啥？那钱真是你捐滴？你哪儿来的那么多钱？
石头：哎呀姐，咱们家现在滴一切事情，都由额操办，用点钱咋咧？
湘玉：都由你？鬼才信！
石头：哎呀姐，额已经不是当初那个我咧！
湘玉：呦呦呦，你说不是就不是咧？
石头: 额不跟你废话，姐夫，咱们继续！
白展堂：好，这个轻功啊―
万一知：诶诶诶，白兄弟，你们这是.干嘛呢？
白展堂：教他武功呢啊…
万一知：你…教他武功干嘛啊？
石头：他不教额武功，你教啊！
万一知：白兄弟…要不我替你？咱们派里那点武功我还记着呢。
白展堂：呀，万捕头，我没打算教他点穴。
万一知：那你教他什么？
白展堂：我教他点我自己“看家的功夫”。
万一知（大叫）：看家的功夫！
湘玉：额滴神啊…谁踩你尾巴了这是…
白展堂也不知他反应为何如此之大：咋的了…
万一知：那…咳，那个，白兄弟，我们抓贼你也知道，武功那是越高越好，要不…我给你银子当学费，我也跟着学学？你教一个也是两个也是嘛！
白展堂：呀，对不住了万捕头，我自己的功夫，不是咱派里的，传内不传外
万一知：传内？那他是谁啊？
石头一拍胸膛：他是我姐夫，你呢！
白展堂：对，我是他姐夫，咋说也是一家人，不好意思了万捕头。
恰巧此时无双进，万一知慌乱间，激动的一指无双：我我我是你妹夫！
一时间，空气凝固了。
许久之后，湘玉（试探的问）：万捕头，你…刚才说啥？
万一知（一咬牙）：我说…我…我其实喜欢无双很久了，我想当白兄弟的妹夫！我应该算内人了吧!
白展堂：别瞎说…我已经有内人了..
湘玉：蘸糖….
白展堂：你喊我干啥啊…
湘玉：额很慌，咱俩处于风暴中心呢…
白展堂：我比你慌…
无双表情极其丰富，张着嘴半天不知道到底该说什么：额..万捕头，你不会是开玩笑呢吧？你是不是大早上巡街在谁家喝了啊？
万一知：没有！谁谁谁开玩笑了！谁开玩笑了谁不姓万！白兄弟，我想做你妹夫很久了！
白展堂：那你对我说干啥啊…换个角度啊…
万一知（深情转头）：无双姑娘，我渴望做你师兄的妹夫很久了！
湘玉：这不还是一样滴么…你就不能直接说？
万一知心一横：无双姑娘我，我…我喜欢你！
无双脸嗖的一下通红，哎呀一声转身就跑了出去。
湘玉忙追：无双，无双...你去哪儿啊，头版头条的事儿你都不参与了啊…
白展堂看了看正在津津有味看戏的佟石头。
石头：哎呀姐夫，你看额干啥，要不然你俩一起教！
白展堂：我教你个死人头啊，都啥时候了，哪边重拎不清啊，表个态啊！
石头:表啥态嘛！你教还是不教嘛！
白展堂：我…都啥时候了，老婆都没有了还教呢！
白展堂出。
石头：诶，姐夫？姐夫？

（14）内景、闺房、白日

众人开会中，无双把头埋到湘玉枕头下面。
白展堂：行了，鸵鸟师妹，躲得过初一躲不过万一，你就别害臊了…
小郭：就是嘛无双，这不是好事儿么！
大嘴：哎呀，无双是不是纠结选谁好呢？
秀才：一刻之间被两个人表白，这也算是苦尽甘来了。
湘玉：诶你不要瞎说啊，俺弟可没说啥。
小郭：那还考虑什么啊，就是万捕头了呗！
无双（突然坐起）：哎呀够了够了！
白展堂：妈呀，看这小脸红的…跟猴屁股似的
无双：快别说风凉话了，我…我到底该怎么办啊…
湘玉：这有啥嘛，喜欢谁就选谁嘛…
无双：我…(又埋头)我也不知道了啦！
秀才：芙妹上身了…
小郭：去死！依我看啊，既然两个人都想拜老白为师，那就趁机，考验他们一下呗，你说呢，老白？
白展堂：考验…你的意思是，趁机考验一下他们谁对无双更好？
小郭：知我心者！
白展堂：白展堂也！
佟吕：嗯？
小郭（嫌弃）：呃…边去儿谁跟你知心…
白展堂：就是…别乱起头…
湘玉：无双，你的意思呢？
无双以枕头盖头：别问我了啦！
众人坏笑，盘算了起来。
白展堂拍桌而起：那好，我宣布，红爹计划，火热重启！本人不胜荣幸，再次担当策划人。
众人：切！

（15）内景，大堂、白日

众人齐聚，无双除外。
白展堂：咳咳，这个，俗话说的好，一山不容二虎，一师不教二徒
万一知：哪有这句俗语啊？
湘玉：你还敢反驳未来姐夫咧？
万一知：你说，你说…
白展堂：为了选出一个优秀、优等以及优胜劣汰的徒弟，我决定对你们做一下测试
万佟：测试？
石头：额说姐夫啊，你可别闹咧，额还急着回去走镖呢！
白展堂：行，那默认你弃权，回家别说姐夫不仗义，这一身武功你不学有人学啊…
石头：别别别，额比，额比还不行嘛！
白展堂：好，死秀才，请出题！
秀才（上前一步）：两位选手请听题！第一题！
大嘴敲破锣：Duang！
秀才：当无双和你妈同时掉水里的时候，你先救谁？不许反应，说！
万一知：当然是无双了!
众人：为什么？
万一知：我妈早去世了！
众人:去！
湘玉：咳，石头，到你咧
石头：当然是无双了！
小郭：哎呀，看看这觉悟，要不然说是官配呢！
白展堂：少来啊，人官配啥时候就是他了，石头啊，那你为啥选无双啊？
石头：废话！我又不认识他娘！（意思是万捕头的娘）
众人无语拍头。
湘玉：额滴神啊，你是啥脑子啊，他说滴是你娘，你娘，懂么？
石头：那不就是咱娘么？
湘玉: 让你气糊涂了，对，就是咱娘
石头：那我肯定先救我娘啊！
众人：为啥啊？
石头：俺娘胖，把我娘捞出来，水平面自然就下去了，无双就不用害怕了！
白展堂：我的苍天啊大地啊，这从哪来的俩二百五…
小郭：好了好了下一题…
秀才：第二题，如果无双难产，你们是保大还是保小？
湘玉：这狗血滴题是谁出的？
秀才：标准剧情就这样…
万一知：那还用问么，当然是保大了！
众人：为什么？
万一知：现在捕头生孩子，没有独生子女费，不划算！
众人：去！
小郭: 石头，那你呢？
石头：姐，我能不能拒绝回答这个问题
湘玉：啊？为啥？
石头：咱家啥门风你也不是不知道，就算额说保大，爹娘能同意么？
湘玉：呃…也是啊，下一题下一题
石头：等一哈！姐夫，你们这些题，跟学武功有啥关系啊？
白展堂：呃…咋没关系呢，这主要考验的是你的仁义之心
石头：仁义之心和学武有啥关系？
秀才：当然有关系了！关于这一点，子曾经曰过的―
众人：去！
石头：哎呀好咧好咧，有没有正经点滴题目？
白展堂:那好，那咱们直接进入实战环节。
石头（搓手）：哎呀太好了，姐夫，你说吧，咱们怎么打，是三局两胜还是一局定胜负，先说好咧，他是捕头，打伤了你们负责！
白展堂：你你你给我打住！谁让你俩打了？
石头：不打怎么叫实战？
白展堂不理会石头，突然将手中碗滑落在地，这叫摔杯为号。
只见门外一个持棍蒙面人突然出现。
友情出演：江小道（毛孩儿）
蒙面人：请问，祝无双姑娘是你们这里的人吧？
湘玉（装作惊慌）:是…请问你四…
江小道：别问了，她现在在我们手里，要么，你们交钱，要么，我们撕票
万一知（抽刀）：好小子，敢找茬到本捕头头上来了，我让你知道什么叫刀刀入肉！
江小道（不慌不忙）：半柱香的时间，我要是回不去，你们就见不到她了。
小郭（配合演出）：那怎么办啊..你也得给我们时间凑钱啊！
江小道：那这样吧，你们派个人跟我走，把人质换回来，然后你们再凑钱
石头：诶？为啥要换人质呢？
江小道：呃…我怕她给兄弟们使美人计，还是来个男的人质保险，你们谁来？
白展堂: 我不行啊！你们打不过我！
大嘴：我也不行啊，你们扛不动我！
秀才：我就更不行了，你们…你们说不过我..
江小道看了看万一知和石头：那你们俩，谁来？
石头：你来你来！
万一知：你来你来，佟少侠不要客气嘛！
石头：哎呀还是你来吧，你是捕头嘛！
万一知：你来吧我高血压半路容易昏倒
石头：哎呀还是你来吧我糖尿病半路容易尿急
小郭:够了！你们两个还有没有点男人气概啊？就这样还想学武功呢？
江小道：你们俩，到底谁来？
两个人面面相觑互相指了对方：他！
一阵沉默。
秀才叹了口气：我宣布，实战环节结束，没有获胜者。
江小道抽下蒙面黑布：咋样？我演的还中不？有没有点江洋大盗的赶脚？
白展堂:行了，别赶脚了，回炊事班擀面去吧。
江小道：中，那我走了帅胡！
白展堂：慢走啊小毛！
石头：姐，你们这是啥意思嘛？
湘玉拍拍手：行咧无双，你也都看到了，出来吧。
无双缓缓下楼。
小郭：无双，该看见的你都看见了，你自己决定吧
无双：决定？我决定什么啊？
大嘴：还决定啥啊，俩都是怂货…
万一知：你说谁怂货呢？
大嘴：行了，别喊了，嘴上说的那么好连当个人质都不敢…
万一知：白兄弟，你听我说..
白展堂：大表哥啊，这事儿我说的不算
万一知又看向无双：无双…
无双：其实…很正常啊，恐惧是人之常情嘛，当然了，随便示爱也是咯。
万一知：那…白兄弟，你还收徒弟么？
湘玉：都到这时候了你还想着徒弟的事儿，额怀疑你对无双说滴话根本就是假的
万一知：没有没有啊，我要是说了半点假话，我…我就不姓万！
无双：够了！（突然温柔）大家，想一下晚上吃什么吧…
无双下。
湘玉：小郭快去看看。
小郭追出去：无双…无双…
石头：姐，你们这是弄哈呢么？我就想学个武功，你们至于把无双也扯进来么？
湘玉：好咧好咧，姐不是有意的，晚上记得来吃饭，姐给你送行，万捕头，你也来吧，就算是额给你赔罪咧..
湘玉下。
石头: 姐夫…
白展堂：练功的事儿再说，姐夫累了，晚上陪姐夫喝两口
白展堂下。
湘玉在门前突然回头：石头
石头：咋了，姐？
湘玉:以后，做不到的承诺就不要随便说，尤其是对女人。
石头挠挠头:啥意思嘛？万捕头，你懂么？
万一知若有所思的摇摇头。

（16）内景、大堂、晚饭

石头：诶呀！这桌子菜是谁做的啊？这么丰盛
小郭：当然是蕙质兰心的无双姑娘了，不过跟你没关系！
大嘴恰巧端菜来一听：蕙质兰心？蕙兰？妈呀…蕙兰…（突然伤感）
石头望着大嘴的背影: 诶？姐夫，他咋了？
白展堂:周期性矫情，持续性欠揍，不用管他
无双（端菜上）：放着我来！
石头：啊，你来你来，无双姑娘，辛苦你咧
无双：谢谢佟公子夸奖。
无双复下去端菜。
石头：佟公子？姐，这是啥称呼啊？
湘玉：哼哼，你还问额，这个称呼的意思就是，你俩彻底没戏了
石头：没戏？啥戏？
小郭：青春戏之男人的约定都靠嘴，男人的诺言全是鬼！
石头：姐，她啥意思嘛！
湘玉：她啥意思不重要，石头，趁着没吃饭，你先跟额说，你是不是又偷跑出来的，还有，谁给你的银子捐给衙门？你是不是做啥坏事咧？
石头：哎呀，额都跟你说了，是爹，爹把咱家的事情都交给我咧，额现在全权打理咱家镖局滴业务，你咋就不信呢？额才来一天你都问我都少次了！
湘玉：你少来！你骗的了别人骗的了我！
石头：哎呀姐，额咋说你就不信咧，有本事你给我个理由！
湘玉: 额不信是因为…是因为爹说…
湘玉突然拍案而起：那是因为...爹跟额说过，你不结婚之前是不会让你接手咱家滴！
石头拍案而起：可我已经结婚咧！
大堂顿时沉默
特写镜头：刚端菜入门的无双呆在原地。
湘玉看了看无双满脸尴尬转过头来：石头…你…咋不跟姐说？
石头：哎呀，过年的时候爹说了，不让你折腾回家，反正也是熟人，就不大操大办咧，让你和姐夫早点生个娃再说。
湘玉：熟人…你娶了谁啊？
石头：点苍山七绝宫滴，邀月师妹
湘玉：邀月？就是花师弟滴妹妹？
石头点点头，这才看见了听了半天的无双。
无双：啊..那恭喜恭喜啊，这道金玉满堂正好送你，祝你们幸福。
石头：哎呀，这蛋炒饭看着就有食欲，也谢谢你啊！无双，像你这么好的姑娘，一定要擦亮眼咧，（放低音量）额觉得，那个万捕头，人不行…
无双红眼低头道：那什么，我去后厨看看鱼，你们先吃着。
无双走到后门处偷听中。
小郭看着无双的背影噤了噤鼻子骂道：我算看懂了，你们男人说话就跟放屁一样，一天一个样！
秀才：嗯？
小郭：除了你除了你，你屁少…
大嘴端菜上场：咋说话呢，那我对蕙兰也是一心一意啊..也没像他似的…
石头: 诶大嘴，你这叫咋说话呢？
小郭：什么叫他怎么说话？一年前的时候，就在这个楼梯前，你记得你说什么了么？
石头：诶？额说啥了？
小郭站起身学着佟石头：你舔着脸问人家无双，要是我有一天成为真正的男子汉了，你愿意给我一个机会么？现在呢，接管家业了，成了大少爷了，就始乱终弃了？
石头：我…我跟你说不清楚！姐，你也不管管！
湘玉：管…她说滴也不是没有道理，石头啊，你到底是咋想滴？
湘玉安抚众人坐下，石头也坐下，斟了一碗酒，长叹一声，一饮而尽。
石头：姐啊，额没接手龙门镖局之前，额确实觉得，江湖是真情实意滴，想爱谁就爱谁，想娶谁就娶谁，自由滴很，可等额真正接了爹的班，才知道不是那样滴，这一年多你是不知道额咋熬过来滴，额又要看家里老人的脸色，又要管得住下面滴人，稍微一不留神人家就说你不公平，你要武功差点，还有人暗地里给你下绊子，姐，你觉滴，额现在要是把无双带回家去，她娘家一没背景，二没资产，咱家那些人，能容的了她么？姐，人在江湖，身不由己啊！
小郭：你少转移话题，说你跟无双承诺的事儿呢！
石头：郭小姐，额的确是在说无双滴事，你要是生在大户人家，你就明白咧
小郭: 我明白什么了我明白，我就知道，我爱谁就和谁在一起，别人管不着！
石头：你又不是额，你有啥资格这么说？
白展堂：她确实有资格说这个话，论家业还是论啥都是。
石头：好好好，就算是，那也是因为你还没回家，没有担起家里滴责任，等你有那一天，你早晚也会明白滴，自由自在的时候，喜欢谁都可以，有了责任的时候，不是谁都可以喜欢。
小郭：我…
秀才抓住小郭的袖子，示意她不要再说了。
湘玉摸着碗半天道：石头，你长大咧，姐的确很欣慰，但姐觉得，你还很幼稚，只要你真滴足够爱她，只要你真滴有面对非议滴勇气，你说的那些都不是问题。
小郭：就是，不就是觉得新欢更好么，不就是喜新厌旧了么，不就是忍受不了寂寞了么，说的那么大义凛然给谁看啊？
石头站起身：姐，你以前总说额很幼稚，但这次，额觉得，的确是你错咧，姐夫
白展堂:诶，在呢！
石头：等你到了额家以后，你就明白额说滴话了。
白展堂：没事，姐夫不怕折腾！
石头：不是折腾不折腾滴问题，姐夫，你还小，有一天你会明白滴
白展堂：我…我还小？
石头不理会众人的眼神，独自斟了一杯酒举起来：这一杯，佟石头敬在座的各位，不管你们是咋想滴，都希望你们好好滴，谢谢你们滴款待。
石头一饮而尽，众人你看看我我看看你，也都端起碗喝了下去。
石头转身便走，毫无挂念。
此刻，躲在门后偷看一切的祝无双下意识想要招手挽留。
湘玉高喊：你干啥去！
石头：三天之后，驿站剪彩，我这两天就住衙门咧，不给你添乱咧
湘玉：石头，你！
石头站在门外头也不回的的喊道：姐，麻烦你帮额对祝姑娘说一声，对不起！
无双默声流泪，自己轻声嘟囔了一句：没关系。

（17）过场字幕

三日后，衙门举宴谢龙门镖局少爷，众衙役皆至，无双病退，未至。


（18）外景、屋顶、晚上

无双独坐望月，身侧有一猫，小郭与湘玉缓缓上楼。
湘玉：无双，看啥呢。
无双：月亮啊，干干净净的，多好看
小郭：诶，这只猫好熟悉啊？
湘玉：额记得，这不是…醉仙楼那只么
（见《武林外传》五十一回）
无双：是啊，不过…都过去了。
湘玉：无双，你要是还喜欢俺弟…
无双：不必了，掌柜的，我们不适合
小郭：什么叫不适合，只有喜不喜欢…
无双：你们不觉得他说的很有道理么，有时候，不是想喜欢谁就能喜欢谁的，更不是想跟谁在一起，就更谁在一起的
小郭：怎么会，我跟秀才，不也经历了我爹么
无双：那你想没想过，如果秀才到了你家，他能忍受多久呢？
小郭：那就不回家呗！
无双：永远？
小郭：永…不了
无双：还是吧。
湘玉：哎，无双，不管咋说，这件事是俺弟对不起你
无双：有什么对不起啊，就因为那个约定？大家又不是小孩子了，随口说的罢了。
小郭：怎么可以，这种事儿还能随口说啊！
无双：他也没说，非我不娶，就算说了又能怎么样？在那一刻他非你不娶，下一刻新的他也可以非别人不娶。
小郭：这就是男人吧…
湘玉：啊？那秀才呢？
小郭：他要是非别人不娶就活不过下一刻了..
二女沉默
无双：好了，你们回去吧，我没事儿的
湘玉：无双..
无双：真的没事儿
小郭：还有一个问题，那万捕头…
无双：他的事儿…以后再说吧，我累了，想歇歇
小郭：那你也早点睡啊，我们回去了…
湘玉：无双，这件衣服你留着
湘玉将薄布衣披在无双身上。
无双：谢谢掌柜的，你要早点歇了吧。
湘玉小郭下。
无双摸了摸了猫头：故事啊，从你开始，也从你结束。
白猫：喵。

镜头上移，黑紫天空，清月金黄

（19）过场字幕

盟约情誓，终相忘于江湖。


《武林外传》第九十一回  完。

在祝无双生平所遇之人中，佟石头是最像是天选之子的。

一只猫引发的情缘，充满着年轻人心中对爱情期望的浪漫主义色彩。
可他太想表现自己了，少年惊慌，弄巧成拙。

临别之前，他问：如果有一天，额变成了一个真正的男子汉，你还愿不愿意给额一个机会？

她说：好的呀。

但是祝无双并没有意识到，让一个男子变成男子汉最快的方式，恰恰就是经历一段刻骨铭心的感情。

所以，有多少约定和缘分，就这么阴差阳错在波澜不惊的岁月里变成了笑话，你还在期待他的路上，遇见了另一个他，他也在期待你的路上，遇到了更适合的她。

灯下无双影，映出石头心，是谁与谁无心的约定，差一点误了沧桑的年华。


第九十二回  官家女没落真杂役好伙计助力新生活

 

1 外景、房顶、晚上



祝无双正拄着下巴沉思，郭芙蓉蹑手蹑脚走到身边

无双：别装了，我练过轻功，你再小心翼翼我也能听见

小郭坐在无双身边：这两者，有什么关系么？

无双：当然了，练过轻功，长时间自己走路没声，所以就对别人的脚步声特敏感咯。

小郭：哦..那你觉得，我和佟少侠，谁滴脚步声更大嘞？

祝无双转过头来，看着一脸嬉笑的小郭：哎呀，讨厌了，别拿他开玩笑了。

小郭：嘿嘿，安啦，我知道你难过

小郭举起手里的胭脂：看！送你的！

无双接过胭脂：这...你买的？

小郭：当然...不是！灯市街新开的那家，开业大酬宾，买一送一！秀才排了一下午的队才领到的

无双：哦...谢谢你啊，真羡慕你，还有个秀才

小郭（警觉）：啊啊啊你什么意思...

无双：哎呀不是，我的意思就是，你起码有一个，对你说话算话真心实意的人

小郭：哪有啊，就他！比佟石头又没本事，比万捕头又没功夫，比老白又没心思，比大嘴又不专情...

无双：他还不专情啊？

小郭看了看无双，无双会意：哦...那你还喜欢他

小郭：没办法啊，谁叫我就遇上他了呢。

无双低下头：可能这就是天造地设吧。

小郭：天造地设...形容你和佟石头更合适吧？一个是江湖淫荡少侠

无双：浪荡浪荡..

小郭：呃...一个是江湖浪荡少侠，一个是多情痴心女子！

无双：那到底是多情还是痴心...

小郭：哎呀！反正就是那个意思嘛！

无双：可我们门不当，户不对啊，还是我太年轻，太幼稚了。

说完，无双低下头抠了抠手指。

小郭: 这跟门当户对有什么关系嘛!

无双认真的凝望小郭：他是龙门镖局的继承人，而我呢？我倒是觉得，他的选择是正确的，为了家业也好，遇见爱情也罢，与七绝宫联姻，这才是江湖的真正面目吧。

小郭：没有那么复杂吧..照你这么说，我还非四大名捕不能嫁了呢，那我跟秀才不也挺好的么...

无双：不一样！男的无能，起码还能吃个软饭，女的无能，就只能当牛做马了..我可不想过那种没有尊严的日子.

小郭：啊啊啊？谁吃软饭了..秀才说不定今年就中举了呢

无双：我不是那个意思，我的意思就是...你懂的

小郭：哎呀无双，你就是没遇见对的人，等你遇见了，早晚会想开的！

无双还想争辩，只听见楼下秀才大喊：不好了！快来人啊！快来人！

二女对望一眼，连忙翻身下楼



2、内景、大堂、晚上



秀才正扶着门口昏倒的白展堂

湘玉慌忙下楼，无双小郭紧随其后，大嘴小贝从后院冲出

湘玉：额滴神啊！蘸糖！这是咋滴了？

秀才：不知道啊刚才我就听见门外扑通一声，再出来看老白就昏倒了！

小郭: 等等！这个场景你们不觉得很熟悉么？

大嘴：我记得！上次人给他送免罪金牌来，他就是这出

无双：啊..又是什么事儿让师兄兴奋过度啊？

小郭：不会是展红绫离婚了吧？

湘玉：嗯？你才离婚了！

小郭：呃...先救人吧...

秀才：诶？老白手里好像捏着什么东西！

湘玉：快拿来看看！

秀才猛扒，白展堂手死死不放

秀才：帮帮忙啊！

大嘴：看洒家的！

说罢，下口就咬。

白展堂妈呀一声清醒过来，李大嘴抽出手中物，是一封信。

湘玉忙冲上前:蘸糖，额滴人，这是咋了么？

大嘴：这啥信啊？

小郭：给我看看！

小郭接过信来皱起眉头：六扇门的信？

秀才：还真是展红绫的啊！

白展堂：我刚才..梦见一只猪咬了我一口...一下就把我吓醒了

小贝捂嘴笑：那不是梦，是真猪

大嘴：我还钻石呢！那信写的啥啊他这么兴奋

白展堂苦个脸：啥兴奋啊！我这是吓昏的！

湘玉：小郭，信上写的啥..

小郭看着信，脸上露出的惊悚比白展堂还要恐怖。

秀才看着郭芙蓉心疼道：芙妹，你没事儿吧

小郭端着信双手颤抖：怎么会这样？怎么会是这样！

湘玉：额滴神啊，你俩今天这是咋滴了？把信拿来给额看看咋回事儿？

白展堂：不用看了，郭巨侠被炒了。

小贝：啊？吃人是犯法的！

众人：去！

湘玉抢过信迅速浏览了一遍，秀才忙把小郭揽在怀里。

无双：师兄，到底是怎么一会儿事儿啊，小郭他爹卸任，跟你有什么关系啊？

白展堂：我那块免罪金牌，签发人是他爹...这信是我娘写的，告诉我注意点

众人:注意啥啊？

白展堂：别让条子逮了呗！

小贝：也就是说..你现在又是戴罪之人了？

白展堂大哭 ：我的命啊！咋这么苦呢！才过了几天爷爷的日子啊，又要给人当孙子了！

小郭：爹啊！.

白展堂：爷爷！

小郭：爹啊！

白展堂：爷爷！

大嘴：你俩这是啥辈儿啊...

小郭大哭，白展堂大哭，二人对哭，一时间鬼哭狼嚎。

无双：哎呀！够了够了够了！

二人噤声。

无双：我..没有别的意思，我的意思就是，你俩这两年的生活，跟有没有这些东西有关系么..

大嘴：就是得老白，连小六都早都知道你是盗圣了，不也一样哥们儿处着么！

白展堂：那能一样么！小六好歹有点情义，就这个姓万的，还跟我师出同门，万一有一天我露底儿了，他还不先一刀剁了我再绑了我啊？

小郭：你好歹还能逃...我呢.....

小贝：哎呀，你爹就是被辞职，又不是死了！

秀才：去，别胡说！

小郭一听，顿时转哭为笑：诶？对啊，我爹就是被辞职了，又不是死了，我娘早就想让他办个病退回家养老了，这不挺好么，诶？那我为啥哭啊？

湘玉：因为你瓜！

大嘴：因为你傻！

小贝：因为你二！

秀才：因为..因为你可爱！

众人：咦...

白展堂：行了！快别爱了，想想我以后咋办吧！

无双：这消息确定是真的么？还是一把手，郭巨侠劳苦功高的，怎么好端端的就被辞退了？

白展堂：我娘在信里说这是六扇门东厂锦衣卫几大势力之间的事儿，我也听不明白，反正导火索就是..就是我真是自作孽啊！

无双：又怎么了你倒是说啊？

白展堂：上次第二届盗王争霸赛，四大贼王不是和雷老五挖山救人去了么，本来贼都被抓的差不多了，几个捕快在半山腰去上个厕所的功夫，突然露出个大洞，结果..除了让她爹当场击毙的，剩下的都跑了。

大嘴：哎呀，要这么说，那还真是你自己给自己挖的坑啊！

白展堂：那我哪知道就那么巧啊！

湘玉：好咧好咧，以前你没有免罪金牌不也一样过了么，还能有人活吃了你咋滴

白展堂：活吃倒不能，你多给我备上几条裤子吧..

湘玉：裤子？

白展堂：以后，我白展堂就要重回那种，一有人喊抓贼，就要换衣裳，喊三声抓贼就要换裤子的生活了...

白展堂：你们了解我的痛苦么！

众人：了解！

白展堂：你们知道我的酸楚么！

众人：知道！

白展堂：你们愿意听我诉苦么！

众人：愿意！

白展堂开始唠叨：那是五年前的一个晚上，我迎着凛冽的寒风走在京城的大街上，突然听见有人喊，抓贼啊...我双腿一哆嗦跪在了地上，正好压在了一摊狗屎上..

无双：噗..

白展堂：不许笑，好好听！

字幕：二十分钟以后...

众人被唠叨的昏昏欲睡，小贝偷偷跑出门去。

湘玉吐槽：你们刚才谁喊滴愿意....

众人面面相觑。

突然，门外传来：不好了！抓贼啊！

众人顿时惊醒。

白展堂瞳孔放大惊慌失措。

门外：抓贼啊！抓大贼啊！抓新鲜出锅的江洋大贼啊！

白展堂瘫在地上一步步向桌子下面爬了过去。

无双皱起眉头：诶？这声音好熟悉啊？

门外：抓贼啊！抓贼啊！抓贼啊！抓裹了三层糖衣的江洋大贼啊！

众人：莫！小！贝！

再看白展堂，口吐白沫昏倒在地上抽搐。



3、外景、后院、夜里



小郭出：喂！

秀才在院子中候了半天：芙妹，你来了，等你半天了

小郭：还说呢，刚刚帮掌柜把老白抬楼上客房去

秀才：楼上客房？那他不守夜了啊？

小郭：就他还守夜呢，双腿都吓成面条了。

秀才：芙妹，你爹...真的歇菜了啊？

小郭：什么？

秀才：下岗..

小郭: 是啊，怎么了！合你心意了吧！

秀才：跟我有什么关系啊..

小郭：他现在不是官儿了，你就不怕他了呗！

秀才：不会不会的，再怎么样他也是你爹，尊敬岳父那是美好的品德，子曾经曰过的―

小郭: 去！心烦着呢，没时间听你瞎曰

秀才：你要是不开心，可以打我两下，别打脸...

小郭：不开心..倒也没有，我早就不想让他干了，又危险又没钱，除了名声好听点其实一点都不风光，而且他不干了，你也能轻巧点儿。

秀才：跟我有什么关系啊？

小郭：当然有了，我爹不当官了，过年回家就没那么多臭毛病了，又拜见这个伯父那个姑母的，我都不认识还要我去，到时候也要拉着你见这个见那个，现在好啦，通通不用了！

秀才：你的意思，是怕带我见他们给你丢人啊？

小郭：没有啊，侯哥你想什么呢

秀才: 我知道，当然不是了，再说现在也不用想那些了，以后就都重新开始了

小郭挽住秀才的胳膊：嘿嘿，就是嘛，重新开始了…重新（语气怀疑）…重新？（语气惊醒）

画面定格，秀才满面幸福，小郭却突然愁容满面。

 

4、内景、掌柜的闺房、夜

 

（敲门声）咚咚咚

佟湘玉：进

小郭垂头丧气而进

佟湘玉：哎呦，咋了这是，一脸不开心，你又不是盗圣

小郭：没什么，天上月亮太大，砸到了

佟湘玉：说啥子呢？

小郭：老白呢？

湘玉：睡咧。

小郭：这么早？

湘玉：他说做梦可以逃避现实

小郭一屁股坐在湘玉面前：掌柜的，我有几个问题想问你

佟湘玉：问吧问吧―只要不是特别隐私哦！

小郭：你说，爱情需要门当户对么？

佟湘玉：当然…额，为啥问这个问题嘛

小郭：哎呀掌柜的你快说嘛！

湘玉：咋突然想到这个问题？

小郭：哎呀，昨天你弟弟和无双那回事儿，我还没意识到，今天..我突然就特别想知道这个问题的答案。

佟湘玉：额觉得吧…哎呀这个问题不一定嘛

小郭：要么就是需要，要么就是不要，怎么会不一定嘛？

佟湘玉：以前额嫁给小贝她哥，那时候从家里上上下下到额确实觉得爱情需要门当户对，可遇到蘸糖以后，又不这么觉得了，至于俺弟弟和无双，那是另一种情况

小郭：那是什么让你改变了呢？

佟湘玉：这个问题…额也说不清，可能是以前自己没有决定权，现在有了吧

小郭：有了就意味着不需要门当户对了么？

佟湘玉：你啥意思嘛，你跟秀才不也不是门当户对么？

小郭一拍桌子：那是以前！

佟湘玉：以前？你啥意思嘛？

小郭：就是…哎呀算了了啦，我脑子乱，我自己下去想一想

 

5、内景、大堂、晚

 

小郭：侯哥..还在算账呢？你怎么不回去睡觉啊？

秀才：我刚刚看你没回屋上楼了，想等你一会，再说了，今日事今日毕，顺便帮老白守会儿夜，怎么了芙妹？

小郭：没事，你…早点休息啊

秀才：没事的芙妹你先回去吧，我算完了就回去睡

小郭：你…赶我走啊？

秀才：啊？说什么呢，我赶你走干嘛啊？

小郭：哦…没事,那我先回去睡了

秀才：你没事吧芙妹？

小郭：没事，我累了，你忙吧

小郭行至后院，立于门前许久方进

 

6 内景、男寝、晚

 

秀才：大嘴，大嘴

大嘴：干啥啊？

秀才：我今天在小郭面前说错什么话了么？

大嘴：咋的了，又得罪她了

秀才：芙妹..突然有点怪怪的

大嘴：废话，你爹下岗了你不闹心啊

秀才：不是不是，刚才在后院还好好的，她去掌柜的屋里再下个楼突然就感觉生疏了好多

大嘴：呀，那是咋回事儿啊？

秀才：我也不知道啊你分析分析

大嘴：我分析，我分析――我啥也不知道我分析啥啊！

秀才：那我更不知道啊！

大嘴：哎呀，那要不咱们来排除法啊？

秀才：排除法？

大嘴：通常来说呢，女的对男的态度不好有三种原因，第一，最近你和别的女性总的特别近没有，例如无双

秀才：决定没有，我和无双最近十一集对戏份加起来都没有一分钟！

大嘴：哦，第二，你是不是刚才在她化妆或者换衣服后没夸她

秀才：没有没有，芙妹哪还有心情打扮啊，再说了你家大晚上化妆啊？

大嘴：哎呀，那问题就严重了，那就是第三种了！

秀才：啥啊

大嘴：她变心了！

秀才：什么？不可能，那是芙妹啊！

大嘴：你看我说了你还不信！

秀才：她要是变心了她往哪变啊？

大嘴：那谁知道去，明天你问问呗

秀才：这可不能乱问，两个人在一起的基础就是信任

大嘴：哎你自己寻思去吧，我可睡了

秀才：芙妹变心…怎么可能啊，子啊，到底是怎么了

 

7、内景、大堂、清晨

 

小郭在扫地，秀才见上前夺走扫帚

小郭：喂喂喂你干嘛啊？

秀才：你心累了，我帮你扫

小郭夺回扫帚：不用不用我自己会扫！

秀才：会也不行，你天天早起干活，别人不可怜我还可怜你呢！

小郭：...可怜我？

秀才：当然了！

小郭突然暴怒：谁要你可怜了！

秀才：我…我又说错什么了

小郭：闪开！

秀才：这...是我对可怜这个词有什么误解么…

白展堂：有，你应该说心疼

秀才：心疼…对对对，我刚刚就是那个意思啊！

白展堂：那谁让你用词不准的，还读书人呢！

秀才：行了行了，别嗑了芙妹还得扫呢！你又不害怕了！

白展堂（掐着嗓子）：哎呀芙妹，我可怜你，我心疼你！

秀才：抓贼了！

白展堂顿时倒地，贼眉鼠眼，四处观望

秀才得意而去。

 

8、外景、后院、清晨

 

邱晓东：小贝同学，求求您了，您就高抬贵手，把绝版的王阳明全集还给我吧

小贝：不给，让你每次都把我的作业放最上面，先生第一个就看见，说，你居心何在！

邱晓东：那也不能怨我啊，每次都是你来的最晚，当然最后收了

小贝：那你就不会照顾照顾我啊？我平时白替你打架了？

邱晓东：那医药费还是我爹出的..

小贝：嗯？

邱晓东：那下回你就早点起，或者我晚点收，这你看总行了吧

小贝：这还差不多―咳，我这么对你，你不会给我穿小鞋吧？

邱晓东：怎么会呢！小贝同学，我可是正人君子啊！

小贝：就你，得了吧，以防万一，我留一本

邱晓东：你留一本干嘛啊？

小贝：我对你这么坏，保不齐哪天你在背后说我坏话，我要是知道了，哼哼，这本书就与这口古井日夜作伴咯！

邱晓东：小贝同学别别别啊，你对我坏，我从来不怨恨你，反而谢谢你

小贝：啊？为什么，那不是贱皮子么？

邱晓东：那是因为，要是一个人故意对另一个人很差，那是从潜意识里希望对方重视自己

小贝：停停停，谁要你重视，自作多情―不过嘛，态度还算可以，这本，本掌门赏你了

邱晓东：谢谢您嘞！

邱晓东拿着书奔袭而出。

小贝：哎哎哎你跑什么啊？

邱晓东：这套书都在你那儿三天了，再不回去我爹要给我竹笋炒肉了！

小贝：噗，活该！

小郭（碎碎念出）：谁要你可怜了，地我会自己扫，衣服我也自己洗，谁要你可怜了！

小贝：嘟囔什么呢？

小郭：少管闲事儿，哦对了，正好，把衣服脱了姐姐一起洗了

小贝：哦，等我回屋换哈。

小贝看着小郭无心补了一句：我说小郭姐姐，我嫂子给你一份工钱可太可惜了！

小郭抬起头：啊？什么意思？

小贝：没什么啊，有了你，都少付一丫鬟钱呗！

小郭又突然暴怒：说什么呢？谁是丫鬟！

小贝惊吓：我没有啊，我开玩笑的…

小郭（起身离开）：自己洗去！

小贝望着小郭背影：我…我，怎么了这是，吃枪药了啊？

 

9、内景、厨房、上午



大嘴做饭，小郭闯进门

大嘴：哎呀妈呀吓我一跳，这油烟漫天的你来干啥啊

小郭：干了一早上活，饿了，快，来俩熟鸡蛋！

大嘴：啥鸡蛋啊没看都给客人做了么？

小郭：昨晚没剩几个啊！

大嘴：那哪能剩下啊，你当在家呢，啥玩意儿都给你留着，快出去，炒菜呢呛得慌！

小郭又又暴怒：不是你什么意思啊，我在家也自己做饭好么？

大嘴一脸茫然：做做呗，谁问你了啊？

小郭：那你酸什么啊，我不就要一鸡蛋吃么！

大嘴莫名其妙：我…我酸什么了啊我？

小郭：我自己去买，我自己做！我告诉你们，有没有我爹，我也不靠着他们！我自己有手！

大嘴：这…唱哪出啊，跟你爹有啥关系啊？哦！我明白了，秀才啊，她这不是变心了，她这是疯了啊！

 

10.内景、大堂、上午

 

老白：呀，小郭干啥去了，拎的啥啊一大筐，没人跟踪你吧？

小郭：鸡蛋

老白：鸡蛋？买这么多干啥啊，你要亲自孵化啊？

小郭：去，饿了，吃！

老白望了望一筐鸡蛋：你这…你这能吃到母鸡二婚

小郭：多买我存着，我乐意,不行么！

老白：行行行，您高兴就行，惹不起你我还躲不起么，真是的..

佟湘玉：诶，小郭，你买那么多鸡蛋干啥？

老白：她要孵蛋！

湘玉：孵蛋？

小郭:去！…大嘴说没有鸡蛋了我自己买点

佟湘玉：咋没有嘛，不是前几天刚买么？

小郭：那个…他买的不好嘛，我又买了点好的

佟湘玉：哎呦心情是好滴但是做法有欠妥当，马上就入夏咧，这年头有没有冰箱，还是勤俭持家点的好哈

小郭又又又暴怒：我…我不就买个鸡蛋么，你至于这么挑三拣四的么！也没花你的钱！

佟湘玉：啊？额说啥咧，你激动个啥么，额也没说你啥啊？

老白：甭搭理她一上午就找事儿！

小郭：我惹不起我躲得起你们！

佟湘玉：小郭这是咋了…

老白：谁知道啊，八成是秀才又惹她了

佟湘玉：哎清官难断家务事，假装不知道吧..

万捕头进：诶，老白，来口茶！

白展堂一见捕头，二话不说一溜烟儿跑回后院

万捕头：诶？佟掌柜，白兄弟这是干啥？我吓到他了？

湘玉：没...没有，您今天气色太好了，他自惭形愧嘞，我给您倒茶去..

湘玉下。

万捕头得意洋洋，摸着自己的脸蛋儿说（对镜头）：谁让咱是偶像派呢。

 

11、内景、佟湘玉闺房、晚上

 

小贝推门而入

佟湘玉：谁啊门都不敲―小贝，你咋来了？

小贝一屁股坐下问道：嫂子，小郭姐姐今天怎么了？

佟湘玉：咋？他俩打架嘞吧，关你啥事儿？

小贝：谁打架啊！

佟湘玉：不是小郭和秀才么？

小贝：哎呀不是，我刚刚正写作业呢，我嫌烦让她出去会嗑瓜子，她就跟我急了，说什么哎呀谁小时候没读过书啊，你瞧不起谁呢？都什么乱七八糟的..

佟湘玉：这个…这是为啥么，她今天就不太正常

大嘴冲进屋:掌柜的掌柜的！

佟湘玉：你…你来额房间干啥啊？

大嘴：不是掌柜的你得管管了，大半夜的开灶煮鸡蛋，那火滋啦滋啦的我怎么睡啊！

佟湘玉：谁…谁大半夜煮鸡蛋了

大嘴：小郭啊！

佟湘玉：她…她到底要干啥么？

老白：她干啥我是不知道，反正我知道再这样下去谁都别睡觉了

佟湘玉：蘸糖，你咋也来了

老白:刚才我去厨房找吃的，看小郭在那煮鸡蛋呢，就随口说了一句行啊，还会煮鸡蛋呢，当时就跟我急了，说我狗眼看人低！

佟湘玉：她她她…你们谁惹她了

老白：我现在自身都难保呢！谁还有空惹她啊！

大嘴：呀，我想起来了，昨天秀才问我他是不是说错话惹到小郭了

老白：那就是他了，小两口怄气又把咱们拽进去了！

佟湘玉：去吧秀才叫来问问咋回事

老白：诶我这就去

老白出，少顷，二人归

秀才进屋看众人迷惑不己：干嘛啊？我还算账呢..

佟湘玉：说，你又咋欺负小郭了？

小贝：就是，小郭姐姐都让你欺负疯了!

秀才：别闹了我欺负她，你们怎么想的,她爹刚下岗，我还敢惹她？

老白：不是欺负，是你到底怎么惹她了啊？

大嘴：对啊你昨晚跟我说惹到她了，弄明白没有啊

秀才：没有啊，昨晚在后院还好好的，她楼就变了

老白：你好好想想你说啥了！

秀才：没说什么啊，就说她爹以后不是官了，但我们还得好好过啥的

老白：你骂他爹了啊？

秀才：我哪敢啊那她不一掌拍死我！你应该问掌柜的，就是她从掌柜的屋里出来以后，整个人都变了！

佟湘玉突然意识到什么：额明白了，额明白了，难怪她昨晚来问我那么奇怪的问题啊！

众人:啥问题啊？

佟湘玉：爱情，需不需要门当户对

老白一拍手：哦~我也明白了

小贝点点头：哦！我明白了..

大嘴跟着点点头：哦，这么回事儿啊，我明白了

秀才问大嘴：你明白什么了

大嘴摇摇头:不知道

秀才：那你点什么头啊！

大嘴：我看他们都明白了，我寻思就我自己不明白。是不是不太礼貌？

众人：去！

大嘴：去什么去啊，诶诶你们都明白啥了啊？

佟湘玉：哎呀，还不懂么，咱们滴小郭郭啊，害怕她爹不做官以后，咱们欺负她！不然干啥这么敏感！

小贝：这怎么可能么，谁欺负她啊！

佟湘玉：不会是不会，但她的确会这么想滴，你们想啊，以前虽然嘴上不说，但大家都知道她有个爹

大嘴：现在不也有爹么，也没死啊？

众人：去！

佟湘玉：但在方方面面，她心里都没有以前那个假设了

众人：什么假设？

佟湘玉：在怎么不济，她都有个衣食无忧体面温暖的家

秀才：哦…我也明白了，那…那现在该怎么办啊？

佟湘玉：那要看你想要外科还是内科了！

大嘴：啥是外科啊？

佟湘玉：外科就是哄着她敷衍她处处顺着她，给她一个天下太平的错觉，只治皮不治里

老白：那还是内科吧！

秀才：要内科内科！

佟湘玉：内科开始会很痛，但渐渐就深入伤口内部，彻底消除病因

小贝：说明白点，我听不懂…

佟湘玉：咱们啊，必须先让她渐渐接受现状，更关键是，要帮她重新树立以自己为核心的自信，让她知道，咱们对她好，不是因为她爹。

老白：咋建立啊？

佟湘玉：那就要靠大家集思广益嘞！

众人窃窃语至深夜。

佟湘玉：说滴都很好，咱们给这次行动起一个代号吧

老白：那就叫，找心行动吧

众人：找心？

老白：帮小郭寻找信心，简称找心

大嘴：不知道的以为失心疯了呢

佟湘玉：好滴很，额来总结一下会议内容，额们这次找心行动，目的要全方位帮小郭重新树立自信，其间所有人都要按照计划配合表演，任何人如果敢耍大牌，哼哼，餐补通通扣光、车贴通通取消、奖金通通充公，听明白没有？

众人：明白了！

大嘴：我还有一个问题

湘玉：说！

大嘴：咱们啥时候有过餐补、车贴和奖金了？

众人抬起头眼巴巴看向佟湘玉。

湘玉一摸额头：额突然困了，要睡嘞，晚安...

说着就走出门去。

老白：你屋在这儿呢你干啥去？

湘玉：额睡大堂你们慢聊...

老白：那我睡哪儿啊？你还没给我收拾客房呢？

湘玉（门外喊）：睡马棚，省钱！

老白：抠搜的...



12、内景、女寝、清晨

 

小贝：呀，完了完了！

小郭：怎么了大早上的

小贝：死邱晓东，昨天又把我书包带拽掉了，昨晚上忘了找我嫂子了

小郭：找你嫂子干嘛啊？

小贝：找她给缝上啊！

小郭：这就一大活人你不会开口啊？

小贝：你？算了吧！

小郭：莫小贝你什么意思啊

小贝故意激道：没什么意思啊，你一大家闺秀怎么能干缝缝补补的活？

小郭伸手一指：你给我打住，谁大家闺秀了，谁不会缝缝补补了！

小贝鼓火道：不是么，你不和我说的你娘一年给你做好几身衣服？

小郭：那不许我在旁边观摩学习啊？再说了秀才的几身衣服都是我逢的！

小贝：可惜都没有无双姐那件好！

小郭暴起：莫小贝！

小贝：我说的是事实，我不跟你吵，有本事你能在我上学之前把它缝好，一个线头都没有，一个错针都没有，我就服了你再给你道歉，你敢么？

小郭：我有什么不敢的!拿来！出去等着！

小贝：为什么出去？

小郭：影响我穿针！

小贝：出去就出去

小贝（伸手指对镜头）: 找心行动，套路一，成功！

 

13、内景、大堂、清晨

 

众人静坐等待小郭，闻脚步声渐近，众人开演

佟湘玉（大声）：小贝，咋还不去上学？

小贝：哎呀我书包带儿折了！

佟湘玉：咋不告诉嫂子嘛，嫂子昨晚就给你缝嘞！

小贝：不用，小郭姐姐说她给我缝！

佟湘玉：她哪有嫂子会缝啊！

小郭出，掷书包于桌子

小郭：拿着！

小贝拿起书包（假装惊喜）：哇，真的缝好了啊！

小郭横眉冷对：看清楚了，有没有线头？

小贝：没有没有，真的没有！

小郭：那就行！记住了，姑奶奶不是大家闺秀，是江湖女侠！

佟湘玉:哎呦小郭缝的太好咧，这几道反针整齐滴很啊！

小郭:这算什么，我就是想说，我不是不会，我只是没做而已！

佟湘玉：说滴对说滴对，快谢谢小郭姐姐去上学！

小贝：谢谢小郭姐姐！

小郭：等会，别走，是不是什么话没说啊？

小贝: 那个…小郭姐姐，你心灵手巧，一点都不像那些娇生惯养什么都不会的大小姐，我错了

小郭：这还像句话，算了，去上学吧

佟湘玉：走，嫂子也去！

老白：你跟着她去干啥去啊

佟湘玉：哎呀，我去葛掌柜家要账！

老白忙按剧本接话：那...你走了店谁管啊

佟湘玉眼睛一挑看小郭：小郭，你代掌柜一上午，没问题吧？

小郭：啊啊啊？我…我…

佟湘玉：哎呦肯定没有问题，随便安排就好了，额先去了！

小郭：喂喂喂，我…我…

佟湘玉不由分说就把代理掌柜一职交给了小郭。

佟湘玉（对镜头伸手指）：找心行动，套路二，成功！

屋内。

老白：别你你的了，快安排吧！

小郭：我…我安排什么啊？

老白激道：哦对，我忘了，你家都是别人打理，你不会哈..

小郭：谁不会啊！有什么啊，干就干，秀才，把昨晚的账清了给我看看，今天的收入掌柜的回来还要对账，消失！

秀才：遵旨芙妹！

小郭：大嘴！

大嘴: 干啥啊又吃鸡蛋啊？

小郭：我吃你大头鬼，去把我买的鸡蛋洗一洗！

大嘴：不还是鸡蛋么？

小郭：中午每个老主顾，白送一道蒸鸡蛋！

大嘴：为啥啊？不白花钱啊

小郭：你懂什么，这是增强情感联系提高品牌黏性，京城的连锁品牌都这么干，按我说的办！消失！

大嘴：诶，请好吧您嘞！

小郭再老白：还有你，把桌子重新归置归置

老白：归置啥啊都放好的

小郭：那几个你看看，都卡在柱子边上了，你以为顾客是什么，驴皮影啊？还不快去，还有你钻的那个，都让你屁股拱歪了，你是鸵鸟么？还不快去！消失！

老白：奴才这就去！

众人一一散去，小郭拍拍手长叹：哎呀，没想到啊，我还有点经营的天分啊…



转场



14、内景、大堂、中午



日上高头，时近正午，客人（群演）陆续进门

小郭 ：郝掌柜，您里边请！

小郭：呦这位小哥您面生啊，第一次来啊！

群演小哥：导演呢？你是导演么？

小郭：啊啊什么导演？

老白见“托”来了，急忙接过话：啊他说早点呢，早点！

小郭：这都快中午了哪有早点！

老白：就是就是，我跟他说，郭掌柜你继续。

群演小哥（低声）：什么时候开演

老白：一会的上菜的！

群演小哥：别忘了余款！

老白：放心吧少不了你的！

小郭：呀刘掌柜好久没来了，生意还不错吧，快坐快坐，还要溜肥肠吧，大嘴溜肥肠来一个

小郭：这不是宁掌柜么，您夫人可是越来越漂亮了，怎么每次食客的镜头都有你，你和姓尚的那个关系不错吧，改天介绍我认识一下！

小郭：这不是李掌柜的么，您坐您坐…

秀才：老白老白，过来过来

老白：干啥啊？

秀才: 我看芙妹招呼的比你好啊

老白：你懂啥，这叫新官上任三把火，我刚开始跑堂喊的比她热闹多了

小郭：你们俩嘀咕什么呢，你账算完了？

秀才：这不还没人结账呢么…

小郭：你不会先把名字记下来啊，一会直接对账就行，一点不懂得时间规划

秀才：高见高见！

小郭：你也别站着了，招呼客人去啊！

老白：菜没上呢，我等着端菜呢…

小郭：哦对，我去提醒大嘴，别忘了送蒸鸡蛋

正午客满，菜供难速

李掌柜：我的炖小鸡呢，怎么还没上啊？

刘掌柜：不是说溜肥肠么，怎么还没到我？

小郭：那个各位别急，人多人多，厨子忙不过来

群演小哥：忙不过来你倒是去帮忙啊，站着看着能生菜啊？

小郭攥拳头：你…再说一遍？

秀才忙拦住：你是掌柜的，你是掌柜的…

小郭：好好好我这就去！

 

15、内景、厨房、中午

 

小郭:大嘴大嘴，快点的，人都催了！

大嘴：那我有啥办法啊，十几道菜就我一个厨子！

小郭：那…那怎么办？

大嘴: 怎么办，凉拌！有能耐你帮着做，站着说话不腰疼！

小郭：我做就我做，有什么大不了啊，都差什么？

大嘴：咋的你还真做啊，就你那两下子还是省省吧

小郭：少废话现在我是掌柜的，快说！

大嘴：那..一桌子一盘赠菜你先弄了吧

小郭：啊？蒸鸡蛋？

大嘴：咋的瞧不起蒸鸡蛋啊，我跟你说蒸鸡蛋能做好那才是基本功

小郭：少…少废话，去去去往那边站，给我让个地儿

大嘴（对镜头）：找心行动，套路三，成功，耶！

 

16 内景、大堂、中午

 

小郭：菜来咯，每人一盘人人有份

刘掌柜：诶，怎么上的蒸鸡蛋啊！

郝掌柜：就是的，点那么多菜不上，再说我也没要蒸鸡蛋啊？

甲乙丙丁：我们也没要啊！

老白：诸位诸位，这道菜啊不要钱，免费吃！

小郭：对对对，这是免费送大家的！

宁掌柜：嗨那你不早说，吃吃吃，尝尝尝尝

小郭：快尝尝，宁掌柜，味道怎么样啊

宁掌柜：一般，非常一般

小郭（失落的）：哦…

老白：咳，宁掌柜口重，刘掌柜您尝呢

刘掌柜：无感，非常无感

小郭：咳..那个大家慢吃，其它菜马上就上

老白眼神示意

群演小哥：哪个说一般？哪个说无感嘞？这蒸鸡蛋，蒸的匀称整齐外香里嫩五光十色金碧辉煌，厨子呢，谁做的，我要赏他！

小郭：厨子？…咳咳，您不用找了，这个其实，就是我做的

群演小哥：哎呀，这位小姐不但面若桃花，手艺也是非同寻常啊！

此时，柜台一侧

秀才：他…他谁啊敢调戏小郭我一算盘拍死他我…

老白：嘘，别激动，这是群演，找心行动的外援！

秀才（恍然大悟）：哦，怪不得夸的那么没谱..

老白：哎呀咱们是煞费苦心啊，

秀才：诶？那这外援的出场费谁给啊

老白：从你月钱里扣

秀才：啊啊啊？

老白：咋的啊，为爱情你不得出点血啊..

秀才：出…出，应该出…

秀才有苦说不出。



17、内景、大堂、中午

 

佟湘玉归，众人大堂坐

老白：干啥去了才回来！

佟湘玉（悄悄问）：去左家庄溜达了一上午，咋样了？

老白：效果显著

秀才：成绩斐然

大嘴：你再不回来估计她都要开连锁店了

佟湘玉：哎呀美滴很美滴很，她人呢？

大嘴：刷碗呢，边唱边刷！

秀才: 第一次见她干活这么高兴

佟湘玉：咱们也是因祸得福咧，不但帮她找到了自己，还帮额找回了一个好伙计，对了，计划进行到哪了？

秀才：生活技能方面，小贝完成了，她已经觉得她能开裁缝铺了

大嘴：那啥，厨艺方面我也配合完成了，她就差自己命名为七侠镇蒸蛋厨神了

佟湘玉：经营管理额也让她当了掌柜的嘞，还有啥？

老白：那就剩我了

佟湘玉：啥？

老白：武功

秀才：对对对，这一项很重要，芙妹对打不过老白一直很介怀！

老白：可这我咋演啊，我一点她就点住了，根本输不了啊！

佟湘玉：那你不会脱手啊！

老白：关键是她那掌也太慢了，演不好就露馅了！

佟湘玉：这可咋办，要不找一个能打过的吧？

老白：找谁啊？

秀才自荐: 我怎么样我怎么样？

老白鼻子一歪：阁下觉得，打败你很有挑战性么？

秀才：你们继续…

佟湘玉：诶？小贝咋样啊？

老白：拉倒吧我娘教的隔空点穴她都入门了，就小郭那三脚猫功夫，出不来两招

佟湘玉：那还有谁啊…

老白：我倒是觉得，要找一个她心心念着的，一直想比过的人

大嘴：那不就是你么？

老白：我那充其量是武功，有的人就不一样了，小郭恨不得全方面碾压她...

秀才：哪个“有的人”啊？

话间，无双归来，看众人：诶？你们都在呢，什么时候吃饭

老白笑言：有的人回来了

无双：什么？

湘玉：无双，快来，坐坐坐

湘玉：干嘛啊湘玉姐？

老白：无双啊，你最近..武功怎么样啊

无双：我..你别骂我，好久没练了

佟湘玉：那太好了！

无双：啊？什么意思啊？

老白：我们需要你跟小郭打一场

大嘴: 而且你必须输！

无双：啊？这是为什么...

大嘴: 找心行动！

无双：找心？

佟湘玉：就是帮小郭找到信心

无双:啊？她怎么了，受打击了？

老白：双啊，我跟你细讲，咱们这样…

 

18、晚上、大堂、内景

 

秀才高喊：芙妹，芙妹！

小郭：怎么了怎么了？

秀才：看打架看打架！

小郭放下手里抹布：打架？谁跟谁啊

秀才: 无双和老白！

小郭；啊啊啊他俩怎么打起来了？

 秀才：无双刚刚跨着刀巡街，老白让无双把刀收起来，说他现在看着刀眼晕

俩人说着说着就吵起来了，谁也不服谁，就说切磋一下！

小郭:嗨，这算什么打架，习武之人切磋一下很正常，更何况是同师门

秀才：老白还说了，无双和他之间武功差了八个你！

小郭凝眉怒言：说什么？

秀才：无双不服气啊，她说老白天天闲逛武功早荒废了，现在武功给她差十个你！

小郭：十个我我..我都成计量单位了，走，出去看看！

 

19 晚上、同福客栈门前、外景

 

无双白展堂见小郭至，忙开对白

无双：动手吧！

老白：你怎么说也是我师妹，要动手也你先啊！

无双：你先！

老白：你先！

小郭: 等等！

老白：有你啥事

小郭：当然有了，听说你们拿我做计量单位？

老白：计量单位？

秀才：就是你和无双之间差十个芙妹

无双：难道我们说错了么？

老白：就是的，你以为你是你爹呢！

小郭：你..你们，好，我等着，你们俩谁赢了，再和我打一场！

老白：打就打谁怕你啊！

无双：诶，不过也轮不到你打，要赢也是我赢！

老白：少废话，咱们手底下见真章！

老白/无双：葵花――点穴手

无双：哼哼，师兄，看来还是我快一步啊

小郭：别废话，既然你赢了那就看招吧！

无双: 来得好！

小郭：排山――倒海

无双故意慢半拍反应：葵花点――你..赢了

小郭拍拍手呼吸立定：哼哼，这次你们知道我们之间差了多少了么？

无双：看来，我是闲的太久了，武功退步的太厉害了..否则！

小郭：怎么，你还不服？再来！

无双：看招！
小郭：排山―

无双：葵花――

万一知突然到场高喊：住手！

秀才（嘀咕）：完了完了老白。场外观众进摄影区了

万一知不由分手抓住小郭。

小郭：干嘛干嘛啊你？

万一知:当街袭击公务人员，跟我回趟衙门！

小郭：凭什么，我们这是江湖切磋！

万一知：江湖切磋？照你这么说杀人放火都是江湖恩怨了，跟我走

无双：别别别这没有你的事儿，我们是…比着玩的

万一知：比着玩的？王法也是儿戏么？跟我走一趟！

老白：别别别万捕头，我们真是闹着玩的啊！

小郭：呀老白…你你怎么动了，你不是被无双点了么？

老白：呃...我被你的掌风给震活了！

万一知：闹着玩？我亲眼看到她一掌拍中无双，如果她受伤了不能上岗，你们一个人都跑不了！

无双：哎呀我里面垫棉花了她根本打不伤我！

无双知道自己说漏了，忙捂嘴

小郭仔细想了想看着众人：你们…这是在..在干嘛啊？

秀才: 芙妹…

小郭：你们…

老白:我们…

秀才：掌柜的，快出来，主演跳戏了…

佟湘玉：来了来了，咋了咋了？

小郭：掌柜的，连你也参与了？

佟湘玉：啥意思嘛，咋了这是！

老白：演穿帮了…

佟湘玉：额，这件事儿，的确是我让他们这么做的

秀才：我们也有责任！

老白：对对对我们也有！

小郭：这到底是是为什么啊..

无双：大家是为了你啊…

老白：无双，别添乱了…

无双：我没添乱啊！本来就是啊！今天你们跟我说这个计划的时候，我就觉得，你们做的事儿不是为了她好，反而是给她灌了一碗温柔的迷幻药，她本就应该知道生活的参残酷，然后自己去消化，一个人真正难以摧毁的自信心，应该是在刻骨的失败里重建的，而不是虚幻的成功啊！

小郭：我...你们...这到底是怎么回事儿啊！

佟湘玉：好了好了，小郭你来，额上楼跟你说，你们该干啥干啥吧！

佟把小郭弄走

无双：师兄，我说错了么...

老白：没有，师兄明白你的意思，是我们太单纯了

无双：小郭的爹娘再怎么样，她好歹也有爹娘..这一点她就已经够幸福了..

老白：行了妹儿，咱今晚不说这些，你那出指的速度确实有点进步啊！

无双：那当然，毕竟是经过实战了嘛

老白：走，咱们后院比划比划？

无双：且，这次我可不放水了！

秀才：我去上楼看看芙妹！

大嘴：妈呀我想办法把剩的鸡蛋煮了！

门前空无一人，万一知愣了半天：怎么回事儿？难不成，他们在演戏？



20、内景、掌柜的闺房、晚

 

掌柜的与小郭执手而谈，众人在门外偷听

小郭：我…我这两天真的有你说的那么脆弱么？

佟湘玉：有没有，你自己还不知道啊！

小郭：我…

佟湘玉：其实这件事儿额也有责任，明明知道你家里发生了那么大的事情，就应该多关心关心问问你，这也是额滴疏忽

小郭：掌柜的..可我自己为什么没感觉

佟湘玉：你不是没感觉，你是假装没感觉，额问你，你承不承认，你对秀才始终有一丝优越感

小郭：优越感？

佟湘玉：你一个豪门千金和他一个穷书生在一起，你觉得这就已经能够证明你对他的爱了

小郭：我没有！…额...有也就是那么一点点

佟湘玉：就是那么一点点，在你爹被贬以后没了，所以你少了那么一点点，就会害怕，就会担心。

小郭：害怕？

佟湘玉：物质优势突然消失咧，难道不是么？

小郭（低头想）：是….

佟湘玉：所以你问额，爱情需要门当户对么，现在，额可以给你答案了――有的时候爱情的确需要门当户对，但那是因为门当户对的人的爱好、品味、思想以及处理事情的方法等等等等，都差不多，两个人在一起感觉很自然舒服，说什么都心有灵犀，而不是单单指的是指的是身份地位相同，你和秀才那么久了，你俩除了拌拌嘴为大事儿吵过架么？

小郭：没有

佟湘玉：还不是嘛，人的愤怒和尖酸往往来自脆弱的不自信，一旦不自信就会变得特别敏感，有个风吹草动都以为在说自己，但很多时候这种脆弱是没必要的

小郭：我…我有么？

众人推门而进

大嘴：你太有了，你说我酸你啥啊，我就一厨子，你以前大半夜让我起来给你做饭我不也做了啊！

老白：就是的小郭，你太不够意思了，你说说咱们，家里有个大事小情都知根知底的，啥时候谁比过谁攀过谁啊！

无双:对啊对啊再怎么样你都比我强嘛，你看我什么时候那么敏感了

小郭：我…我

佟湘玉：行了，你们也不要说小郭了，换做是谁家里有那么大的变故肯定也会多想

老白：但是你跟谁多想，也不该跟我们多想啊！

大嘴：就是啊，咱们谁跟谁啊！

无双：葵花点穴手！

大嘴突然被无双点住

老白：干啥玩意你疯了啊看错剧本了吧！这不是前八十回！

无双：呀…记忆惯性了――葵花解穴手

（此段见第五十五回）

小郭：你们不会，谁知道他会不会呢.....

老白：他更不会了啊！

小郭：以前不会，谁知道以后呢，万一他高中了，功成名就了，见到那些什么贵人公主了，会不会觉得现在的我很蠢，很没有品味…

秀才闻声突然闯进门: 不会的！不会的现在不会以后不会未来都不会

小郭抬起头：真的么，那未来…是多未来啊？

秀才：未来就是未来，不管在哪都不会，农业社会不会工业革命不会互联网时代也不会！

小郭：你现在说的好听，等你看到那些官家的小姐，吹拉弹唱诗词歌赋样样精通..

秀才：无所谓，I don’t care 的，芙妹，你以前是不是嫌弃我，是不是看不起我

小郭：你在这放…什么厥词

秀才：所以啊，我这样你都从来没有嫌弃过我，我又再怎么会嫌弃你

小郭：可…可人家心里有落差嘛！

秀才：我知道，所以我愿意填补那段落差，以后不管我什么样，我都是你的家丁，你的随从，你的丫鬟…

众人：丫鬟！？

秀才：反正就是那个意思，不管你什么样，我都怕你都听你的，这点从来都没变过

小郭：那…这几天对不起你了，也对不起大家了...

佟湘玉：算了算了，额们才不像你们！

老白：哎呀，年轻人的心思，咱看不懂啊！

佟湘玉：就是，还门当户对，咋寻思的么！

小郭：喂喂喂，不用你们两个冷嘲热讽的，我诅咒你们，不出五天必闹别扭

老白：闹就闹呗，你们闹叫计较

佟湘玉:额们闹叫情调！

白佟依偎，吕郭执手。

大嘴见状：咳，无双咱俩还是走吧，好像串场了似的...

无双：是啊，人家有人家的风月场，我有我的买醉街。

大嘴无双出。

白展堂小郭对视。

老白:咋的啊，还不走啊？要比比恩爱啊？

小郭：比就比，谁怕谁啊！

小郭（咬牙）：侯哥，坐，我给你捏捏肩！

秀才：又来啊！

小郭：嗯？

秀才：来吧没事…

老白:湘玉，我给你捶捶腿

佟湘玉：轻点…

老白：嗯？

佟湘玉：没事随你吧...

小郭：我捏!

老白：我锤!

小郭：我再捏!

老白：我点!

小郭：我拍！

老白：看我超级无敌印度咖喱揉腿术！

湘玉：（痛苦呻吟）：啊！

小郭：看我旷世神威韩国泡菜敲肩手！

秀才：（痛苦嚎叫）：啊！

二人眼对视，手不住用力，过了一会声音渐无，二人方低头。

老白：诶？玉啊，你怎么晕过去了…玉啊你醒醒！

小郭：侯哥，你没事吧，你怎么翻白眼了啊….



痛，并快乐着。



《武林外传》第九十二回―完

《武林外传》第九十三回

小郭娘狠心训娇女

明真相感动岳母心



本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神



1内景、大堂、上午



小郭扫地中，秀才算账，老白在跑堂，大嘴买菜归，入门。

小郭见大嘴归来手里拎着筐，忙上前扒拉：呀大嘴回来了,买的啥啊？有我能吃的不？

老白见状道：瞅你那个欠儿登样！

大嘴：没啥，买了点豆腐，掌柜的愿意吃拌豆腐

小郭：啊？又是我不愿意吃的….

老白：又不是给你自己做的，不乐意吃饿着呗

秀才（头也不抬）：什么菜无所谓，关键是别太咸，豆腐做来做去就是那一个味儿

小郭：就是嘞，要么就是太淡要么就是太咸，怎么吃都是水花花的味儿，大嘴啊，那句话怎么说来的，心急吃不了拌豆腐，好好琢磨琢磨哈。

大嘴：不是你小两口啥意思啊，那豆腐还能做出肉味儿啊？

秀才：没什么意思啊，说句实话咯~

大嘴：谁行谁做，好像你俩多懂似的！

小郭：懂，怎么不懂，我娘教过我，做菜，不就是个色正香浓味纯嘛！

大嘴：啊错，这是最肤浅的理解，看来你厨艺差是家传啊！

小郭：喂喂喂，我娘厨艺那是天下第一好不好，不然你们以为她怎么拴住我爹的？

老白：纯金的铁链子？

小郭：去―要想拴住男人的心，先要拴住男人的胃，我娘就能把豆腐做出肉味儿来！

杠精大嘴上线：肉味算啥啊！那想当年我在黄鹤楼

众人：嗯？

大嘴：额…打杂的时候…那大师傅的手艺那才是举世无双呢，一块豆腐做七道菜七种味儿，那刀工比平谷一点红有过之而无不及啊！

秀才：七种味道？除了酸甜苦辣咸还是有啥啊？

大嘴：臭豆腐和馊豆腐啊！

秀才：那还能吃啊？

大嘴：咋不能吃呢，你没见过有钱人的口味多的着去了！

小郭：切，你甭跟我抬杠，不用别的，我娘只需要一道宫保鸡丁，就可以让你们俯首称臣神魂颠倒！

大嘴：得了吧就你那宫爆铁钉，估计也是家传

小郭：切，懒得理你，爱信不信。

秀才：芙妹，别理他，等我见了阿姨，一定好好尝尝！

佟湘玉（下楼）：谁要做宫爆铁钉啊？

老白：小郭！

佟湘玉：啥，大嘴不是在呢么你做啥饭？

小郭：不是掌柜的，他们诋毁我娘！

佟湘玉：你们干嘛诋毁她娘啊，那是长辈，要懂礼貌

大嘴：不是，她非说她娘厨艺天下第一，那我师父都不敢这么叫号呢

佟湘玉：这个…四有点夸张了哦

小郭：你们…爱信不信，反正你们这辈子没有这个福气了！

大嘴：别说我不信了，掌柜的你信么？

佟湘玉：额…等有机会额和蘸糖带着小贝去你家，亲自验证一下哈

小郭（兴奋）：诶，真的么掌柜的，好啊好啊，掌柜的，你和我娘一定特投脾气！

佟湘玉（好奇）：啊？为啥呢？

小郭：她碎叨起来，跟你一样磨叽！

（门外）芙儿，有这样说为娘的么？

郭芙蓉闻熟悉之声，不可思议的转过头

特写：门口的女人

毫无雍容华贵之感，却有江湖侠女之风，站态得体着装干练，一看就是雷厉风行之人。

众人同时把目光移向门口。

郭芙蓉颤抖着声音：娘!你怎么来了？

小郭娘：我？还不是专程来找你的。

众人面面相觑，忙上前迎客。



过场



2、内景、大堂、上午



小郭娘坐在凳子上喝茶，众人众星拱月围在身边，郭母端茶喝水，众人盯着她，镜头内心独白

佟湘玉眼里闪着小星星（os）：额滴神啊，这就是小郭滴娘啊…皮肤保养滴太好了，诶，她这么年轻，我是叫阿姨好呢还是叫伯母好，还是叫姐吧，显得她年轻！不行啊，那小郭他爹不成了额姐夫了…叫伯母，伯母皮肤比额还好，会不会太丢人嘞…不如…叫伯姐？

大嘴眼里是恐惧（os）：完了，上次背后说老白她娘坏话后遗症还没好呢，这次又来了个更难惹的，人家都命犯桃花，就我命里犯娘啊！

老白面带疑惑（os）：小郭的娘怎么来了，她也知道我是盗圣吧，会不会是抓我回去戴罪立功，帮郭巨侠官复原职的？

秀才神色犹豫（os）：我要不要上去握手啊，用不用特别用力，不会又要展示武功吧？子啊莎士比亚里士多德高望重量级导演请告诉我该怎么办吧！

小郭环顾众人（os）：拜托啊各位,怎么都不说话啊别把我娘晾在那啊，死秀才快和丈母娘打招呼啊！

小郭（掐秀才）：这是我娘…说话啊！

秀才（上前一步）：娘…

众人：嗯？

小郭：拜托啊那是我娘！

秀才：哦！…这次我明白了！郭阿姨好，您跟芙妹同姓，我知道！

众人齐捂脸。

小郭：拜托啊我爹姓郭不代表我娘也姓郭啊！我娘姓黄！

秀才：那啥…黄阿姨好！

众人：黄阿姨好！

黄母：不客气不客气，这位就是吕轻侯吕先生？

秀才（开心）：呀？阿姨认识我？

黄母：你伯父回家和我提你了

秀才（惊喜）：哈哈那伯父怎么说我的？

黄母：说最惹人厌的那个书生就是你

秀才：…

黄母问众人：芙儿在这儿没给你们添乱吧？

佟湘玉：没有，从来没有，好滴很，小郭吃苦耐劳踏实肯干聪明伶俐啥事儿一学就会，一直是额们这里的工作标兵

黄母：啊？吃苦耐劳？芙儿，你在这里吃了不少苦吧？

白展堂:呃…绝对没有，我们掌柜的说的吃苦耐劳是…吃的了苦瓜，耐的了旱涝！

小郭：嘿嘿，娘，你不是和爹一样是来找茬的吧..

黄母：嘿？芙儿，你这叫怎么说话呢？娘这次来…算了，改天再说

小郭：改天？你还要在这里住多久啊？

黄母：诶？你…不欢迎为娘啊？

小郭：不是，欢迎欢迎！热烈欢迎，可…娘，你走了那爹怎么办啊？

黄母：你爹他现在不用娘管！

小郭：啊？为什么啊

黄母：哎呀你怎么这么多问题啊，娘来看看你，你就这么不开心么？

小郭：开心开心，娘，那你这次来…不会带我走吧？

众人殷切的看着小郭娘等着回答。

黄母：当然不会了！

众人（放心）：哦！

黄母：不过也比不一定

众人（吃惊）：啊？

小郭：这是什么意思呢...

黄母：要是娘想要你回家陪娘，你陪不陪啊？

小郭犹犹豫豫：我...

黄母：怎么？还是不是娘的贴心小棉袄了！

白展堂：这春天还没过呢，您整个棉袄不嫌热啊…

小郭：娘…我在这儿挺好的，真的，不信你问她们？

小郭给众人示意眼神，众人三言两语说开来

大嘴：啊啊对！小郭在这儿挺好的，一日三餐都有人做…

湘玉：额…月钱津贴都有人发…

秀才：胭脂水粉都有人买…

白展堂：零食小吃都有人帮着吃…

众人看向白展堂：嗯？

白展堂：嗯啥啊，我那不是怕她吃出富贵病来嘛！

黄母：芙儿，你可要谢谢大家！

小郭（咬牙）：我谢谢你们哦―嘿嘿，娘，这次来你可得给他们露两手，我总说你厨艺天下第一，他们非不信！

黄母一听厨艺顿时来了精神：好，说了半天就这还像句人话，备好食材，为娘的去给你争点面子！

黄母说罢就起身：厨房在哪儿？

小郭忙后院：在那儿呢娘。

佟湘玉忙呼喊：不行不行这可不行，哎呦小郭，怎么能让你娘一来就让做饭呢！

秀才：就是的！

小郭嘀咕到：拜托啊我这是给你们争取时间啊！

大嘴：啥时间啊？

小郭：笨啊，趁我娘做饭的功夫，教教秀才怎么应付岳母啊！

大嘴：嗨，就这事儿啊，包在我身上了！

老白：得了吧包你身上了，你见过岳母么？

大嘴：这还用学啊，怎么对我妈就怎么对她妈呗？

佟湘玉：这你就说错咧，岳母和母亲不四一会事！

秀才：芙妹，你娘不会也要和我握手吧？

小郭（小声）：那倒不会，我娘没我爹那些小心思

大嘴：握也没事啊，她一女的你还怕啥啊？

小郭：拜托啊大哥，说话走走脑子，你们知道我爹为什么怕我娘么？

湘玉：额知道，大侠不都耙耳朵么？

大嘴：呀，那我也是个大侠啊？

小郭：去，论武功来说，我娘是我爹的三分之一个师父，我外公是我爹另三分之一个师父，她武功低，那世界上就没人武功高了..

秀才：天啊..那我用不用现在和老白学两招啊？

小郭：免了，我娘到没希望我嫁的人会武功…

（画外音）黄母：你们这儿的削皮刀在哪儿呢还有醋、盐？

小郭：额…我也不知道，让厨子去帮您…

湘玉：大嘴快去，帮小郭娘打个下手，顺便探探口风

大嘴:咋探啊？

小郭：一会我娘肯定问你我在这儿的事儿，她问什么你告诉我们就行了

大嘴：诶你们放心吧，这事儿就包我身上了，我倒要看看她厨艺能比我高哪儿去…

小郭一指楼上：楼上说，这儿人多耳杂



3内景、厨房、上午



大嘴：呀，您自己找着盐罐子了啊？

黄母：啊，是啊，那盐还是挺好认的。

大嘴见黄母的手细皮嫩肉道：看您这手…不像是经常做饭的啊？

黄母：嗨!那你就说错了，就是因为天天做饭，才得知道爱护自己，我啊，光是护手液就有八种

大嘴：妈呀…这么矫情能做好菜么…

黄母：你说什么？

大嘴：没没没啥我说您做，我给您打下手，您要需要帮忙说话啊，别跟我客气！

黄母冷哼一声：怎么，看起来你对你的厨艺很自信啊？

大嘴搓搓手：其实也没啥，我就是在黄鹤楼干过几年，另外…我师父姓诸葛

黄母：诸葛元？

大嘴（突然兴奋）:咋的您认识啊？

黄母：听老郭说过，可惜没机会较量较量啊…

大嘴：较量？您到真敢说....

黄母摇摇头：看来，我还真要露两手了啊！

说罢黄母双持两把菜刀。

大嘴（后退）：妈呀您干啥啊...有话好好说啊咱别动刀啊…

黄母：嗨，你怕什么呢，又不是刮你皮，把鱼放上来！

大嘴从桶中抓出鱼放在案板上，黄母大喝一声：让开!

大嘴后退，只见镜头里黄母双手上下飞舞，顿时是银光闪烁，大嘴吓的抱着柱子探出头观望，少顷，黄母拍拍手：好了。

大嘴缓缓走到案板面前：妈呀！这生鱼片切的也太…太..

黄母：干净？

大嘴摇头。

黄母：工整？

大嘴疯狂摇头。

黄母：那是什么啊？

大嘴：切的太神了啊！我..您简直就是我的偶像啊，您能教教我不？

黄母：教你什么？

大嘴：刀工…

黄母眼睛一眯：教你嘛…也不是不行，不过，你要回答我几个问题！

大嘴早已满眼小星星：别说几个了，您问我十万个为什么我都告诉您！

黄母：不用十万个，就几个，第一，芙儿在你们儿，干活多不多啊？

大嘴虽然激动但也不傻，脑子一转明白了郭母的意思，二人一问一答攀谈了起来。



4、内景、闺房、上午



小郭在湘玉房来回踱步。

秀才（捂脸）：为什么见个家长比考功名还艰难啊…

老白：那你考上了是咋的啊？―那啥，何止是艰难，简直是绝望啊，哎呀，她娘这关要是也过了，你就可以出本书了！

秀才：啥书啊？

老白：《那些年我与岳父与岳母的战争》

佟湘玉：不要胡说了，咱们这里谁有讨好丈母娘的经验？

白佟面面相觑。

佟湘玉：一点用都没有，丈母娘都没见过！

老白默默看着佟湘玉

佟湘玉：咳，今年过年就见了别急…

秀才：可我等不到过年了啊….

老白：别急，我觉得啊，崩管丈母娘还是母夜叉，那通病都是一样的！

小郭：通病？什么通病

老白：给下一代找配偶的通病呗！

秀才：小葵花课堂请开讲！

老白：你们想啊，湘玉他爹为什么希望湘玉和我回汉中？

佟湘玉：为啥嘛？

老白：很简单，希望像他们老一辈一样，打理镖局安居乐业

秀才：有道理，然后呢？

老白：再说我娘，为什么从小就想让我当个捕快？

秀才：为啥呢？

老白：因为就像让我和他一样有个铁饭碗

秀才：那小郭娘呢？

老白：小郭娘就更简单了，她娘希望郭巨侠怎么样，就希望你怎么样

秀才：可她爹会武功我不会啊！

老白：那不是问题的关键，关键是她娘和她爹的关系

秀才：什..什么关系啊？

老白：很简单，她娘在她家管着她爹，但大事儿都是她爹拿主意，我说的对么？

小郭看着老白：哇？你怎么知道

秀才：那跟我有什么关系啊

老白：关系大大的有，第一，在我们面前，你要表现出男子气概；第二，在小郭面前，你要表现出和她爹听她娘话一样的熊样，明白了么

秀才：熊样是什么样？

老白：熊样不会装孙子会么？

秀才看了看白展堂：大概…明白了！

佟湘玉：没关系一会额们会尽量配合你表演，你尽管招呼

秀才：谢谢掌柜的，谢谢老白，你们的大恩大德…

大嘴突然闯进来，众人吓了一跳

老白：你干啥啊？再把门撞掉了！

大嘴：探…探到了！

小郭：探到啥了？

大嘴：小郭娘，刚才在厨房问我..问我…问我…

众人：问你啥了啊？

大嘴：问我小郭在这儿过的好不好，住的什么样，吃的什么样，每天干多少活，是不是要伺候客人！

小郭抓住大嘴脖领子激动道：那你怎么说的啊！李！大！嘴！啊！

大嘴：别别别抓啊，我脑子是不好使，但也不是傻啊，我能说真的么！肯定是捡好听的说啊！

白展堂：大嘴啊，你难得顶事儿一次啊…为父的很欣慰！

大嘴:都啥时候了还占我便宜呢，快商量商量咋办啊！

湘玉：大嘴，你滴表现非常好，这件事结束了给你加一天探亲假。

大嘴：哎呀妈呀啥也不说了谢谢你掌柜的

小郭：终于进入正题了…我娘在家就特别心疼我，吃饭要是没汤就要骂丫鬟没提醒她，我一顿不吃就急的要命，两顿就要急哭了，平时连地都不让我下，她要是看见我在这儿端茶倒水伺候客人，八成能当场把这客栈拆了…

湘玉倒地。

白展堂忙扶：起来有点出息…

大嘴：不对啊，你爹上次回去没说啊？

小郭：废话，我爹敢跟我娘说么…

秀才：那我们…现在该怎么办呢？

湘玉：很简单，对小郭，从现在开始，所有人都要像对大小姐一样，懂么？

大嘴：对大小姐是啥样啊？

湘玉：你们咋对小贝就咋对小郭！该做夜宵做夜宵，该买东西滴买东西，该捏肩捶腿滴捏肩捶腿，不管咋滴都宠着惯着，懂了么！？

众人：懂了！

小郭：掌柜的你的大恩大德…

湘玉：不用报嘞，花费从你月钱里扣…

小郭：啊啊啊？喂喂喂…

老白：还有，秀才，你记住了，对我们要大开大合，像个顶天立地的男子汉，要有男子气概，对小郭要微风细雨，像个没骨头的熊玩意儿一样，简称熊样，懂了么？

秀才：懂了！

老白：走，开演！

众人下楼，大嘴连蹦带跳：哎呀妈呀情景喜剧里还有舞台剧呢太可乐了。



5、内景、大堂、中午



小郭（喊）：开饭了开饭了开饭了终于开饭了，嘿嘿，让你们看看天下第一美厨娘的手艺！

秀才冲着众人大喊：都愣着干嘛，帮芙妹端菜去啊！

刚放学回家不知道情况的小贝：怎么了这是..秀才打激素了？

白展堂：嘘，不许胡说啊，你小郭姐姐的娘来了，今天要让你秀才哥有点男子汉形象

湘玉：小贝你好好滴，嫂子让你小郭姐姐给你买糖葫芦。

小贝：哇塞好啊好啊，不就是男子汉气概么，放心吧秀才哥…你可劲演哈，我配合你

秀才忙作揖感谢。

大嘴见黄母端着一盘豆腐惊呼：呀！这豆腐咋坏了啊，咋长绿毛了啊？

黄母笑意满面：不是坏了，这叫翡翠豆腐！

老白：哎呀快尝尝！这一看就是好玩意儿！

湘玉：咳！

老白筷子停在半空中会意道：啊，对…吕先生，您先尝我们再尝…

秀才故作见过世面：嗯，这个味道，很绵长，火辣里有清淡，清淡里还有点羞涩，我觉得可以加以改进引入我们店的食谱来

大嘴：你说的倒轻巧，这配料这上色你能学会啊？

众人：咳咳！

大嘴：哦…那啥，吕先生说的对，我会尽力学的…

秀才：还有这道色香味俱全的烤羊腿，离着三里地香气就扑鼻了，我决定，可以做咱们店的招牌菜

佟湘玉：你决定？你凭啥决定？

老白：咳！

佟湘玉：额…你的决定很好就这么办了

黄母（小声）：芙儿，他一个账房怎么话语权这么大啊？

小郭（小声）：娘，这叫理论指导实践，我们店里大家最尊敬的就是他！

黄母（小声）：呀，那他会不会也欺负你啊？

小郭（小声）：不会不会的，我俩在一起都是我说了算，我说东他不敢说北，我说南他不敢说西

黄母：东...南..西...怎么这么乱...

老白：黄阿姨，您也吃啊！

黄母：哦，我就不吃了，这些拿手菜，家里一来人我就做，你们吃你们吃

佟湘玉（小声）：别光吃啊说话啊…

秀才：黄阿姨您吃好喝好，喝好吃好啊..

老白（小声）：大开大合点！

秀才：咳!那啥您千万别客气，如果不满意咱再加十个菜！

黄母：十个？

秀才：十个不够二十个也行!

黄母：二十个？

秀才：那就一百个够不够够不够

老白忙拉：多了多了…

秀才：多了那就五十个！

黄母：加那么多菜？是不是我做的不合大家胃口啊…

佟湘玉：没有没有，绝对没有，额离家这么多年还是第一次吃比额娘做的还好吃的饭，你们说是吧？

众人:啊是是是。

大嘴：这哪是菜啊，简直就是..我词儿穷了

秀才：简直就是仙人宴肴啊！

黄母被夸的心花怒放：嗨，你们也别这么夸我，起初啊，我的做的饭芙儿和她爹，也是都不乐意吃，后来我吃遍了天下的酒楼，看遍了厨子的手艺法门，这每一个母亲的手艺，都是这么逼出来的

秀才：阿姨您辛苦了..

黄母：辛苦倒是不辛苦，就是怕芙儿受委屈

小郭凑到娘亲身边：不会的娘

秀才：不会绝对不会，要有什么委屈都是我先吃，我消化能力好！

黄母：你…会武功么？

老白（低声）：完了又进入正题了..

佟湘玉（低声）：这可咋办么？

秀才：我…我不会，但是我…

黄母：那可太好了！

众人：嗯？

黄母：嗨，她爹啊，武功那么高啊，就注定一生操劳，从来没有太多时间陪陪我和芙儿，要不是…算了算了，不会就好，会了反倒招惹麻烦

秀才：阿姨，您太太太太开明了啊！

黄母：开明不敢当，就是讲理啊，诶，我问你，平时芙儿要是蛮不讲理你都怎么办

老白（嘀咕）：熊样熊样…

秀才：那当然是打不还手骂不还嘴了！要打左脸绝不给右脸要踢屁股绝不给臀部！

黄母：这…好吧，那要是她犯了错误呢？

秀才：晓之以情动之以理，但绝不深究！

黄母：哪怕是天大的错误？

秀才：天大的错误我和她一起扛！

黄母：那…芙儿平时都干多少活啊？

白展堂：干活？干什么活啊，跑堂都是我的事儿，做饭是大嘴的事儿，算账是秀才的事儿，她充其量就扫扫地！

黄母：那她闲着的时候都干嘛啊…

湘玉一捅小贝。

小贝忙接话：哦！小郭姐姐也就…和我一起吃吃糖葫芦睡睡觉，看看风景逛逛街，顺便帮我打打群架！

黄母：打群架？

湘玉（嘀咕）：郭芙蓉…回头再和你算账!

小贝：额…打群架的意思是…和群众打成一片！

黄母：那你们店里特别忙的时候？

大嘴：也不用她干啥，就指挥指挥就行了

秀才：对对对，芙妹的大局观特别好

黄母（吃惊）：你们…你们怎么能这样呢？

秀才：我们…我哪里不对了么…

黄母（面色失望）：你们…算了，娘煲的珍珠翡翠白鱼汤好了，娘去看看

黄母下。

老白：白玉汤…郭啊，你娘咋把我煲了呢？

大嘴：又不是甲鱼汤你激动啥呢..

佟湘玉：去，小郭你娘咋回事么，是不是额们的思路有问题啊

小郭（疑惑）：我怎么知道了啦，算了算了，走一步看一步吧

老白：别，你还想尽早想想都有啥注意的

小郭：注意的…我娘要看我睡硬炕，没有首饰带还早起肯定心疼死了…

佟湘玉：这简单，你还睡我屋子，提前洒洒香水

老白：告诉你这次把账本藏好了啊！

佟湘玉：放心，额这就去弄

小郭：还有夜宵，我在家都有专门的厨子做夜宵的

大嘴：也不能天天做吧…

秀才：大嘴求求你了下个月借你二十文银子

大嘴：五十文！

秀才：三十！

大嘴：成交，晚上我做好夜宵给你送上去哈！

小郭：还有早上人家不能起那么早了啦，还好我娘没看到我黑眼圈...

秀才：这简单，下午我先替你扫一遍地，你明早等客人都来了再起

黄母（端着汤）：诶？你们怎么不吃啊，说什么呢？

小郭：嘘...吃吃吃

老白：没有，研究您的手艺呢，妈呀感觉太出神入化了！

黄母：这算什么，你要感兴趣我做饭的时候你在旁边学学，你武功那么好悟性不会差的

老白：武功…阿姨您知道我会武功？

黄母：那盗圣的名头，谁不知道啊？

白展堂掉吓的凳。

黄母笑:起来起来吧，老郭在六扇门的时候都没想逮你，这会他都退了你还怕我干什么，不过你可注意点，想抓你的人可不少呢。

白展堂哆嗦猛点头。

黄母：芙儿，一会吃完饭带娘去看看你的卧室

小郭听言猛咽下了一口鱼汤

黄母：哎呀慢点喝，又没有人跟你抢….



6、内景、掌柜的厢房、下午



黄母：这就是你的卧室啊？

小郭:是啊，娘，哎呀肯定不如家里的好，但这已经是这家客栈最好的屋子了

黄母：这枕头鸭绒的啊？

小郭：是啊！

黄母：这纱帐质地手感都不错！

小郭：那当然！有半点错就让他们换新的！

黄母：还有古董花瓶，格调也不错！

小郭：可不是么…

黄母：但你…你不是杂役么，怎么睡这么好的地方？

小郭：额…我虽然是杂役，但我劳苦功高，当然睡的好一点了啦!

黄母：你…你怎么还有这么多首饰？

小郭：怎么了么娘？

黄母怒斥：你有这么多首饰，还有心思好好工作么？

小郭：工作…就马马虎虎啦，其实说是杂役，但一点都不累的！扫扫地能累到哪儿去。

黄母闻言沉默不语。

小郭看母亲面色不好：娘…你没事吧？

黄母：哎，没什么，娘累了。

黄母坐在湘玉床上，看着傻笑的小郭陷入深思半晌。

突然，黄母站起身：你下午还要扫地吧，娘看看

小郭：我…我可以不干的！

黄母：那怎么行！当一天和尚撞一天钟，走！

小郭（碎碎念）：怎么了这是…



7内景、大堂、下午



秀才在替小郭扫地

黄母（下楼）：你…你怎么还扫地呢，你不是算账的么？

秀才：算算算当然了算了，两不耽误，您来了让芙妹多陪陪你，我替她干了！

黄母：这怎么行呢，芙儿，你去，把地扫了！

小郭难以置信：啊？

黄母：还不快去！

小郭忙接过扫帚：好…

白佟二人在一旁围观。

湘玉：这是唱哪出啊…

老白（低头嘀咕）：估计是想亲眼看看这活累不累…

湘玉（轻声）：小郭，随便扫扫就好千万别弯腰…

小郭会意，轻晃扫帚，头看苍天胡乱抖动，看似用力实则未动，众人偷笑

黄母见状大怒:你...你就这么扫地啊？

佟湘玉：哎呦，这已经够用力气了

老白：对对对，平时这一半的力气都不用！

秀才：别说扭着腰了，鞋底都不沾灰的！

黄母：你..你要气死为娘了，给我！

黄母怒夺扫帚，尘走龙蛇杂灰缭绕，少顷地面无一他物

小郭：娘…你这是干嘛啊？

黄母：给我学！

小郭：学…我学

众人见状忙抢话。

秀才：还是我来吧！

白展堂:我来吧平时都我干！

湘玉：额来吧…额是掌柜滴应该身先士卒

黄母：谁敢帮她，休怪我惊涛掌不认人！第九层哦~

黄母突然翻脸，众人瑟瑟发抖立于旁。

交叉剪辑：小郭又扫地又擦桌子忙了一下午，黄母在屁股后凶神恶煞指指点点一下午。



8内景、大堂、黄昏



小郭拄着腰：娘…都干完了

黄母点点头：嗯，这还像个话，我去做晚饭了

小郭:娘辛苦了…

黄母：你也别歇着，等着晚上再给地面打层蜡

湘玉：不用了吧伯母..

黄母：嗯？

湘玉：用…用…

黄母下，小郭腰酸背痛终得坐

老白见黄母已走感叹道：小郭啊，你娘这叫心软啊？

大嘴：这叫舍不得你干活？

小郭：我怎么知道么，她…她平时根本不这样啊，我连自己下地倒个水她都心疼，谁知道今天怎么了啦，哎呦，我的小蛮腰啊！

秀才：太不像话了…芙妹我给你捏一捏！

小郭：快快快，这，那儿，酸死我了，用力用力！

黄母突然出现：你…你还让人给你捏肩捶腿？

秀才：这…这都是应该的

黄母：去，把水烧了把柴劈了，劈不好别吃饭！

小郭：啊？

黄母：愣着干什么？为娘的话你听不见？

小郭：我这就去…

母女二人后院出。

大嘴：妈呀，这不是白三娘对掌柜的法子么？

白展堂：这能一样么，一个是儿媳妇儿，一个是女儿啊！也不知道这是唱哪出啊...

佟湘玉：谁知道唱哪出，事到如今，咱们走一步看一步吧

秀才:芙妹…这一爹一娘真是苦了你了….



9、内景、大堂、晚饭



菜满桌，众人落座，小贝归，小郭独站

小贝：诶，小郭姐姐，你站着干嘛啊？

黄母：芙儿，坐吧

小郭方敢坐，秀才连忙捏肩，黄母怒视，停之

黄母：尝尝我做的宫保鸡丁，芙儿去年在家，这道菜整整学了三十七次呢。

小郭：娘，你也吃...

黄母：你也累了，你先吃吧

小郭：你还知道人家累了…

黄母：让你累是对你好

小郭：怎么对我好了啦，我在家都没干过这么重的活..

黄母：那以后你就常干点吧！

小郭：啊？

黄母：吃饭吃饭，都别愣着了啊

小贝忙夹肉递给小郭：哦…小郭姐姐你先吃

小郭：谢谢小贝..

黄母伸筷子挡：诶，她先吃什么，你们先吃，她看着就行了，肉吃太多容易长肉，芙儿，你吃点豆腐。

小郭：我.....



饭后



佟湘玉：额滴神啊，这是亲娘还是婆婆？  

大嘴：柴劈了烧水

老白：水烧了洗衣服

秀才：还要睡前把地拖一遍

小贝：这都算轻的，我刚才回屋的时候，小郭姐姐正拎着两大桶泔水往外走呢！

秀才：不行，我跟她拼了我

老白：回来，你拼拼啥啊？

秀才：以死搏命

老白：你的心情我们理解，但这次不一样，上次小郭她爹是想带走她，你以死搏命行，这次人家压根就没打算带走小郭，你这么一闹反而容易出事儿啊！

秀才：那…那也不能就这么看着芙妹受苦啊？

佟湘玉：依额看，那毕竟是她女儿，要不是有啥目的不会这样

小贝；什么目的能这么变态？

佟湘玉：诶？蘸糖，你说她是不是故意演给额们看滴！

大嘴：掌柜的你啥意思啊？

佟湘玉：她，故意在咱们面前对小郭又打又骂，制造小郭很可怜的形象，走后好让咱们可怜小郭对她好一点

老白：不对啊，那她在家咋对小郭的咱们也知道啊！

小贝：诶，会不会是更年期啊？

众人：去！

秀才：我不管，明天她要还这么折腾芙妹，我跟她拼了我

老白：还明天，今晚能不能安生，还是是一回事儿呢啊！

湘玉：行咧行咧，走小贝回屋睡觉...

小贝：啊？你不回楼上了？

湘玉：楼上现在是你小郭姐姐滴屋子，记住了别说漏了啊。

小贝：哦…好吧，诶？这叫鸠什么巢来的...

秀才：鸠占鹊巢。

大嘴：雀巢我知道啊，咖啡么不是？jiu zhan 是啥玩意儿啊？

众人以弱智凝视之。


10、内景、湘玉闺房、晚上



小郭筋疲力尽进屋，见黄母

小郭：娘…我都干完了。

黄母：好，坐下歇一会跟我下楼

小郭：还干嘛啊…

黄母：不干嘛，去了你就知道了

小郭：那还是现在就去吧…

咚咚咚

小郭：有人来了…进！

大嘴：哎呀，黄阿姨也在呢，那啥，我给小郭送宵夜

黄母：宵夜？

大嘴：嗯呢，可不是咋的，天天都有，换着样做

黄母：你还给她做宵夜？

大嘴：那啥，虽然我手艺跟您比不了，但给小郭做个宵夜还是能满足的

黄母：她可是个杂役啊，怎么还吃宵夜？

大嘴：杂役也是人啊，更需要补充营养啊！

黄母：宵夜拿下去，你自己留着补吧，芙儿，我们下楼

小郭：啊？好….

大嘴看着二人背影：不是咋回事儿这是…又做错了啊...



11、内景、后院女寝、晚上



咚咚咚

佟湘玉：谁啊大晚上敲门？

小贝：嫂子，不会是小郭她娘，发现那个是你的屋子了吧？

佟湘玉：不会啊，额把带着字的额的东西都拿过来了

咚咚咚

佟湘玉：来了来了

佟湘玉（开门）：呀？黄阿姨，你咋来了，小郭，你咋不回你屋睡觉？

黄母进门

黄母：这就是你的屋子？

佟湘玉：是额滴...

黄母:你是掌柜的，怎么能睡这种地方？

佟湘玉：啊，是…是这样滴黄阿姨，额家是开镖局的，走镖睡的地方就很随便，这样晚上有警惕性，太舒服了睡的太死

黄母：看看，看看人家多有生活芙儿！

小郭：咱家又没有贼要什么警惕性嘛…

黄母：哼，今晚你睡这，让掌柜的睡你屋

小郭：啊啊啊，为什么啊？

黄母：你是杂役，就应该睡这儿！

小郭：杂役怎么了，杂役也是人啊！

黄母：你还敢和为娘顶嘴了？

小郭：没有…我睡这就好了啦，又不是没睡过…

黄母：明早叫你起床，别睡太死啊。

黄母一转身对佟湘玉道：掌柜的请上楼吧。

佟湘玉：啊？上楼...这是啥子事儿么…

二人一前一后出。

小贝：这下子好了，白折腾了，物归原主，鹊又占鸠巢了…

小郭：什么乱七八糟的，我快累死了，小贝，快，吹灯，姐姐睡了…

小贝：好，小郭姐姐…摊上这么个娘，你辛苦了...

小郭：苦不苦，想想人家萨达姆！

小贝：累不累，看看人家卡扎菲！

小郭小贝执手对望：知己啊知己！



12 内景、女寝、深夜



门吱呀被推开，黄母持灯进，坐于小郭旁

小贝警觉而醒，见一女子持灯坐于旁误认为鬼：妈呀！鬼啊小郭姐姐，救命啊！

小郭起，见母亲大叫：鬼啊！

黄母：鬼什么鬼，我看你就像个睡死鬼

小郭：娘…你又要干嘛啊？

黄母：你警惕性这么差，怎么自己在外面活，门没关死你都不知道

小郭：人家…人家累了就睡着了么…

黄母：不许熟睡，半夜我还来敲门，有一点动静你就要醒

小郭：啊啊啊娘你别走啊，搞什么鬼么娘…



13外景、后院、清晨



秀才打呵欠伸懒腰出，见小郭已起

秀才:芙妹，你起的这么早啊？

小郭：不是起的早，是没怎么睡，一晚上来敲门了六次

秀才：敲门，谁啊？

小郭：还有谁，我娘呗！

秀才偷偷问道：芙妹，你娘真的像你说的一样，在家对你那么好么？

小郭：谁知道啊，怎么跟换了个人一样…我的腰啊！

秀才：你这是干嘛啊？

小郭：劈柴，劈完了还要喂兔子，喂完兔子还要做饭

秀才：柴昨晚不都劈了么？

小郭：是啊，这是她早上新弄回来的，说是让我习惯习惯早起...

秀才：这简直太不像话了！

小郭：算了，反正她不带我走就行了

秀才：那她走了以后你落下一身病怎么办？

小郭：不会的，我的内功不是白练的，忍过这几天就好了

黄母：诶，你怎么在这儿？

秀才：我…我陪陪芙妹

黄母：哦，不需要了，你去大堂等着吧

秀才：等…等什么啊？

黄母：一会芙儿给你们熬粥啊

秀才：熬粥？我们不吃早饭也可以的…

黄母：那怎么行，养胃的，去等着吧！

秀才：我不去，我和芙妹一起劈柴

黄母：哦，那我再去弄点木头

秀才：别别别，我去，我去还不行么…



14、内景、大堂、清晨



秀才：你们都在啊？

大嘴：是啊，一大早就说让我们等着喝粥

老白：我咋一下子感觉穿越当老爷了呢？

佟湘玉：额滴神啊，俺家的丫鬟也没有这么勤劳

小郭（气息奄奄上场）：粥来了…

秀才：芙妹…

小郭：喝粥…

秀才：喝什么喝啊，咱不干了，大不了我陪你私奔

小郭：私你个头啊，那是我娘！

秀才：你娘也不能这么折腾人啊！

小郭：那能怎么办么？

老白：那你没问问为啥啊！

小郭：问了，问了她就说别问了，是为你好！

秀才：我跟她拼了我！

大嘴:行了，一天拼三次了，依我看与其等着她走，不如想点办法逼她走..

小郭：说的容易，我娘的武功不在我爹之下，她不想走谁能逼她走，你能，你能，你能么？

大嘴：我也没说赶走啊，我的是挤兑走！

众人：挤兑？

佟湘玉：啥意思大嘴

秀才：快说啊！

大嘴：哎呀妈呀，我还当一次主讲人了！

老白：难得机灵一次别废话快说！

大嘴：挤兑，就说她来了咱们怎么怎么不舒服，店里生意怎么怎么不好，人家大家出来的，不要面子啊？

秀才：可那是小郭她娘啊！

大嘴：那你就等着她娘把她女儿折腾死吧

老白摸摸下巴：这倒是个好主意，可咋说呢？

大嘴：还咋说，指树骂鬼不是你们的特长么？

众人：指桑骂槐！

黄母（后院入）：芙儿，粥还没送完啊，等你喂兔子你呢！

小郭：来了这就来了！

佟湘玉：咳，小郭去留应付她，饿们商量商量

小郭下，众人窃窃私语。



15、内景、大堂、上午



小郭后院劈柴，黄母大堂坐，秀才背后怒视，大嘴出

大嘴（故意高声喊）：掌柜的，掌柜的

佟湘玉：咋了咋了？

大嘴：咱们店里没鱼了，葛掌柜昨晚定了今天来吃，咋回事儿啊？

黄母（歉意）：哦，是我用了，光那道红雪翻浪，就用了十条鱼鳃下的肉

大嘴：为啥啊？

黄母：不为什么，吃的就是那一小块儿

大嘴：那剩下的鱼身子呢？

黄母：扔了啊！

众人：嗯？

黄母：哎呀，对不住了，我还以为是在家呢..

大嘴：都上午了早市的鱼也买不到了，这可咋办啊！

佟湘玉：额，那就让客人换别的菜吧！

大嘴（高声）：哎呀开店还有大早上点菜没有的，真是头一次听说

佟湘玉（高声）：哎呀这不是黄阿姨做饭用了么，算了算了，让客人忍忍吧！

黄母不为所动。

老白在门口观望许久，见大嘴退场而进

老白（气喘吁吁的跑进屋）：掌柜的掌柜的！

佟湘玉：干啥嘛这么着急？

老白：好消息好消息！

秀才：全场只要两块钱？

老白：去，飞龙谷的郝掌柜说带了一堆人来观光，点名要住咱店！

佟湘玉（眉飞色舞）：哎呀那得要多少间房啊

老白（眉飞色舞）：不多啊，就十六间

佟湘玉：可是咱现在只有十五间，这可咋整啊，要不让客人挤挤？

老白：不行，人都成双成对来的，拆不开！

佟湘玉：这可咋办是好么！

老白（高声）：不对啊，我记得咱们有十六间客房啊！

佟湘玉：嗨，不是有一间黄阿姨住下了么！

老白：哎呀那没办法，我这就让郝掌柜把那些客人撵走，没啥事观啥光回家睡觉去！

黄母：等一下！

众人无声

黄母：把我那间收拾收拾吧

听话，秀才心中大喜

黄母：我和芙儿挤一挤就行

大喜后又大悲

佟湘玉：挤不了，那个炕小贝还要睡呢！

黄母：那没关系，让她睡马棚，透气儿，凉快，晚上还能看星星

秀才差点摔倒：不用了不用了掌柜的，还是把我的床给客人吧...

老白（使眼色给秀才）：哦~那…那我这就去通知郝掌柜

第二套计划失败。

老白出。

秀才道：哎掌柜的

佟湘玉：秀才说，怎么了？

秀才：咱们这两天收入不太好啊

佟湘玉：咋不好呢？

秀才：不知道，客人说门外街口有臭味，都不愿意来...

佟湘玉：有臭味，为啥么，咱们又不把泔水倒门前？

秀才：不知道啊，会不会是闹瘟了！

黄母：不是，是我把马拴在街头了，可能是它的粪便

秀才：啊！这可咋整啊？

黄母：没关系，我这就牵走

秀才心中大喜

黄母：杀了给你们做一道蛋蒸汗血宝马肉

大喜后双大悲

佟湘玉：额滴神啊，不用不用，臭就臭点一刮风就没有了，您还是坐着吧...

佟湘玉（小声）：全军覆没，撤退



16、内景、掌柜的闺房、上午



佟湘玉（点人数）：1234，小郭人呢？

老白：喂兔子呢

佟湘玉：啥？还喂呢？

老白：她娘说了，兔子也要吃精食，蔬菜要切成人吃的一样细

秀才（老白大嘴）：我跟她拼了

老白：我就知道你要说这句，去吧

大嘴:去吧

秀才走到门口转身道：你们…你们咋不拦我呢？

老白：拦你干啥啊，要是不让你自己体会一下惊涛掌第九层，你也总不服啊！

大嘴：你放心秀才，一会我就用纸把你包起来！

秀才：包包起来？

大嘴：那拍成泥了可不就得包起来呗！

秀才默默坐下：这该怎么办啊，小郭他爹好歹说明白了，就是要拆散我们，她娘到底要干嘛啊？

佟湘玉：拆散你们？好像没有这个意思啊

大嘴：会不会是心理变态啊？

秀才:很有这个可能！

老白：去，不可能，她娘的目的性很明确，都是些杂役干的苦力活，要说变态也不算啊！

秀才：那到底是怎么回事儿啊？

老白：事到如今，也只能等她自己开口了

秀才：就没有什么其它办法了么？芙妹都快累成植物人了...

老白：我们也想啊，可那毕竟是她娘啊，而且又占着理，到目前来看几乎是....

佟湘玉：无懈可击

大嘴：近乎铁板

秀才心涌悲伤



17、内景、大堂、中午



黄母：开饭了开饭了！

众人落座，一言不发

秀才拿起筷子夹了夹菜，想起小郭还没来又放下了

黄母误以为他没有食欲（紧张了起来）：怎么了，我这菜有问题？

老白见黄母突然紧张，灵光一闪，心中暗说原来你的命门在厨艺上啊。

老白：咳！这个菜啊！指树骂鬼！

没想到大嘴的没文化无心创造了一条暗语，众人立刻会意

大嘴：哦！好像是…有点问题

黄母（更紧张）:什么问题啊？

大嘴：盐放多了！

黄母：不可能，我放了几十年的盐，一粒都不会差！

大嘴：可你看着道菜，盐的确没多，可菜的颜色深了啊！

众人：为啥啊？

大嘴：因为要让盐完全入味，肯定就多炒了那么一会，这个菜就老了一分，就这一分，味道是刚刚好，可颜色就变了

黄母面露惊慌而不语

老白：哎呀，这鱼汤也有问题啊，有点腥！

黄母无比慌张：不可能不可能，这火我用内力催过，还加醋去腥了，鱼都化在汤里了

老白：问题就在这，内力催火和灶火的火候不一样，导致鲜鱼刚死就化了，腥味久久不散

秀才（偷偷从地上捡起石子，偷扔进汤里）：哎呀，这菜里怎么还有石头啊！

黄母：这…这怎么可能

老白夹起石头：是啊，你看上面还挂着肉沫呢！

湘玉:额吃这个红烧肉，咋这么腻么...

黄母尝了一口，在心理暗示的作用下觉得甚难吃，吐之

黄母：我可能是昨天太累了，对不起大家了，我…我先回楼上歇歇

黄母回楼，众人击掌，小郭上场

小郭：饭好了…终于可以吃饭了

秀才：芙妹

小郭：诶，我娘呢？

老白：不出意料的话

佟湘玉：你娘要回家闭关修炼了

小郭：为什么啊

老白：哎呀，刚刚她在人生最得意的方面受到了打击

小郭：不可能的，你能接我娘三招，我都立刻拜你为师！

老白：你错了，其实你娘最在意的东西不是武功

大嘴：是厨艺

小郭：那就更不可能了！你说她一年没练武我信，她可是天天做饭啊！

湘玉：正因为如此，这才是她敏感之处啊。

老白：不信啊，等着看吧！

半晌，黄母携行李下楼

小郭：娘…你这是干嘛啊？

黄母：为娘的有点事，先回家了，等你过年回去…

小郭（心笑嘴哭）：娘，你就不住几天了，大家还没吃够你做饭呢...

众人：是啊是啊

黄母脸更红了：做饭就算了，娘…娘做的不好，娘先走了

黄母出门熟步，小郭突然眼红

小郭背后高喊：娘！

众人惊

小郭上前：哎呀娘，没有了，你的菜做的挺好的

黄母：芙儿，你走了，娘和你爹总对付着做菜，娘知道，自己的厨艺可能下降挺多，你不用安慰娘

小郭：哎呀不是，娘，是她们看你折腾我心疼，才故意那么说的！

黄母看向众人犹豫道：你…你们？

众人：我们…

秀才见众人尴尬一撸袖子上前道：阿姨，我就跟您直说了吧，您到底是什么意思，这两天芙妹都让你折腾坏了，就算是下人也没这样的，您还是她娘呢！

黄母（叹气）：哎，你们...都是这个意思？

众人齐齐点头、

大嘴：是啊，小郭再咋说也算是个大家闺秀，虽然糙了点…

小郭：嗯？

大嘴：但也不能这么当下人用啊！

老白：就是，她又不像我们被逼无奈在江湖闯荡没有归宿

佟湘玉：那你和郭巨侠辛辛苦苦那么久为了啥么，不都是为了小郭生下来就有个好日么？

秀才：我以后也不会让芙妹干这么多活的！

黄母（流泪笑）：哎，你们说的都对，只有一点说错了

众人：哪点？

黄母：我们已经不是富贵人家了，芙儿她啊，也不是大家闺秀了

众人：嗯？

黄母：小郭她爹，被贬回家了！

黄母说完看向众人，没想到众人一点不吃惊。

黄母：你们？不理解我说的什么意思么？

小郭：不就是我爹不当六扇门一把手了么？

老白：这我娘已经告诉我们了，小郭也知道了

黄母：啊？芙儿...你都知道了？

小郭：是啊，我早就知道了，怎么了啊娘？

黄母坐下长叹：那..你怎么一点反应都没有啊？

湘玉：伯姐，你到底咋了么额们和小郭都是最好滴朋友，您直说就行嘞。

黄母：我这不是...怕她突然从大小姐变成普通人，接受不了这种落差么...

老白：所以你就先给小郭来了一堂挫折教育，让她感受一下吃苦受累的生活，然后再告诉她以后这就是常态了？

黄母：万万没想到，芙儿一不哭二不闹，全都干的挺好...

小郭：娘，你就不想知道为什么么？

黄母：为....为什么？你知道你爹不当官了怎么一点反应都没有？

老白：咋没有啊，那反应大的，差点没把我们几个折腾死！

黄母：那她现在...

小郭上前抓住母亲的手：娘，因为我发现，我已经有自己的生活了，我爹是不是六扇门的一把手，对我在这里平静而美好的生活来说，似乎没有什么大不了的，我也知道日子以后可能不会那么一帆风顺的，但我和侯哥也做好准备了，不管是为你和爹分担一些压力，还是我们自己的生活，我们都有勇气把它经营好，不会给家里丢人，更不会给你和爹丢人

黄母：芙儿...为娘没听错吧，这些话，真的是从你嘴里说出来的？

大嘴：那还能是狗..

大嘴自掌嘴：你们聊....

湘玉：伯姐，额也知道，在家长眼里，不管啥时候，孩子永远都是孩子，俺娘看额也是，可，鸟儿总会是长大滴

老白：总会有她自己的天空和翅膀，学会自己捕食和翱翔

小郭：娘，你放心吧，我过的挺好，我反倒是关心你和我爹...

黄母：我们就不用你担心了，你爹难得清闲，我俩还打算四处走走看看呢

秀才：对对对，人生嘛，就应该有一次说走就走的旅行

黄母闻言对秀才招手：孩子啊，你过来

秀才忙上前点头哈腰

黄母：这两天我看出来了，你是真心喜欢芙儿

秀才：那是那是

黄母：不过，我丑话说在前面，我郭家的女儿，可以嫁给一个身家不富、武功不高的人，但绝不可以嫁给一个心不高气不傲的人，你明白么？

秀才：我..我明白，您放心吧，我会照顾好芙妹的

黄母：好，那我走了，芙儿，你要好好的

小郭：别啊娘...

湘玉：伯姐，既然话都说开了，你还走啥嘛，你留下多住几天

众人：就是住几天...

大嘴：我还得好好跟您学学刀工呢！

黄母：嗨，刀工再花哨，不会添一分味道，有那个功夫，多琢磨琢磨基本功就行了

小郭：娘，你就留下陪陪我吧.

老白：陪陪小郭吧....

黄母：你这死丫头，小郭用陪，老郭不用陪啊？你爹这次被贬是受人陷害，他啊，正和退下来的同僚钓鱼解闷儿呢，我啊，还得给他做饭呢！

湘玉：额滴神啊，看看这都老夫老妻嘞咋还么甜蜜...

黄母：甜蜜？哼，我不在家这几天，他指不定又跟哪个小师妹叙旧去了，我先走了啊，芙儿，你好好的

小郭：娘...

黄母：对了，我还有句话交代你们

众人：您说您说!

黄母：你们啊，以后千万对芙儿坏一点

众人：那是那是―嗯？

黄母：芙儿，别给大家添乱啊！

小郭：放心吧，没我他们更乱，娘，我送你到镇口

黄母：不用了，娘骑马，你好好对人家，别学娘老打你爹，知道么？幸亏你才练到第一层，不然还得给人家收尸

秀才欲倒，老白忙扶。

小郭忙点头。

黄母：好了，佟掌柜，吕先生，还有你们大家，咱们，江湖再见？



众人齐拱手：江湖再见！

黄母：哦，芙儿，为娘叮嘱你几句话

小郭：什么话啊？

黄母：倾耳过来

小郭倾耳，母言，小郭面露惊色，然后面露扭曲的愤怒，而后相拥泣别。



18 内景、大堂、中午



老白：这会儿小郭她娘应该到十八里铺了吧

小郭：骑马快着呢，差不多吧。

大嘴：没看出来她娘还是个醋坛子呢。

小郭：我拍死你，你还醋缸呢！

老白：湘玉啊，你老叫人家伯姐，那是个啥辈儿啊？

湘玉：说了你也不懂，女人的心思你别猜哦

秀才：没想到小郭她娘比她爹好对付多了啊！

小郭：安了吧你，那是我爹刚被贬，她心思都在家里，等过年回家你要学的还多着呢！

湘玉：好嘞小郭不要废话嘞，去吧柴禾劈了泔水倒了

小郭：怎么还是我干啊？我的腰啊....

老白：别装了啊，小郭她娘走的时候...吩咐咱们什么来的？

众人看小郭，坏笑冷笑媚笑

小郭跨步出掌一笔划：你们要干什么？

佟湘玉：你娘说了，一定要对你坏一点，俺们也是没有办法嘛！

老白：我的靴子麻烦你洗一下，马上入夏了该有味儿了，谢谢啊，我出去溜达溜达！

佟湘玉：咳，你躺过额滴床，把床单洗一洗顺便把地重新拖一遍，哎呀额回屋躺一会

小郭：你们！喂喂喂！

大嘴：行了，别喂了，菜都没了，鱼也让你娘都杀了，你买点新鲜的哦，不新鲜的不给你做饭哈，我回屋嗑瓜子，嗑完了你扫哈

小郭：李大嘴，你先站住

大嘴：咋的了？

小郭：我娘走的时候跟我说，让我以后少做宫爆铁钉难为大家，还说你娘喝了我的粥差点过世了，嘿嘿（拧拳头）这些话，是不是你说的啊？
（见瞎老娘斗盗圣一回）

大嘴：额...那啥，掌柜的说给我放探亲假，回见了您！

小郭：站住！姑奶奶装了两天淑女了，我不打你个桃花满天飞，你就不知道什么叫人体残缺美！

二人前后追出。

秀才摇摇头：看来，写完《那些年，我与岳父岳母的战争》，还要写一本《那些年，李大嘴的求生之路了》

老白靠着门框：还写李大嘴，你自己不比他惨啊！

秀才：诶？你没出去啊？

老白：本来要出去，刚看小郭揍大嘴，我突然想到了一个问题

秀才：什么问题？

老白：你说，这小郭惊涛掌才第一层，你一天天都活的跟个孙子似的，郭巨侠能在第九层之下活过这么多年，他武功得高到什么程度啊？

秀才长思不语，白展堂抿着嘴拍拍秀才肩膀：兄弟，慢慢熬吧，第二层，第三层，第四层，第五层...

秀才瘫倒在地。

老白（对镜头）：岳父苦不苦，还得看岳母；爱情往哪儿走，看谁能挨揍，都是江湖人，脱单先买坟，慢慢熬吧，您说呢？

《武林外传》第九十三回 ―完


《武林外传》第九十四回

化蝶女寻佛求仙迹

春雨落彼岸花又开



本集编剧 ：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神






春雨料峭，淅淅沥沥落在小巷中，激起了一地泥浪

店中无外客，一家人在大堂里望着屋外的雨幕发呆



（1）大堂、内景、上午



白展堂望着门外的雨幕摇摇头：哎，咋又下雨了..

秀才持着账本走到门前也望了望雨幕道：下雨怎么了，不挺好的么，古人云，春雨贵如油的！

因为雨天无客一旁正闲着发霉的大嘴：呀，那你快出去接二斤，还给咱掌柜的省钱了呢！

小郭摇摇头：哎，洗个衣服怎么也晾不干了…

白展堂：不对啊…晴天我也没看你洗啊？

大嘴：这还不懂么？她就等着下雨装殷勤呢！

小郭：去！

悠哉摇着扇子的掌柜的：哎，下雨到没啥，关键是一下完雨哪儿也去不了了，到处都是泥巴，脏滴很…

白展堂：那你想去哪儿啊？

湘玉：额想…去翠微山

白展堂：嗯？去翠微山干啥啊？

大嘴：你不怕被山贼逮去啊？

白展堂：呀，那还真是没有了，自打你娘子扫荡方圆几百里的山头以后，翠微山又重新变成野生动物园了，山贼没了，倒是都变成山鸡了！

湘玉：胡说啥捏，你们还不知道？

小郭：知道啥啊？

湘玉：翠微山上修了两座新庙

众人：庙庙庙？

湘玉：喵啥喵你们是猫啊！

白展堂：啥庙啊，我咋不知道？

湘玉：你又没捐钱你咋知道…前阵子万捕头来收银子，说是翠微山总闲着也不行，正好开发开发当旅游区咧！

白展堂：净瞎扯，破庙有啥看的！

小郭：这你就不懂了吧，去寺庙的人，用的不是眼睛

白展堂：那不用眼睛咋看啊？

大嘴：诶？难道他们都跟我娘一样会通感？

小郭一指心脏：通你个头啊，用的是这里啊大哥，别管是大庙小庙破庙烂庙，都要见一见拜一拜，这叫虔诚，不然你以为他们哪儿收的那么多香火钱！

湘玉：是啊，俺娘就在家里供了几个菩萨，每年都有几天饭也不吃觉也不睡，天天跪在菩萨前祈祷！

白展堂不以为然：结果呢有啥好事儿发生了？

湘玉：也没啥好四儿..但起码也没啥坏四儿

白展堂摇摇头一脸嫌弃

湘玉：你也不要不信，这东西邪门滴很！宁可信其有，不可信其无

白展堂：我就知道有人得病不去看病净信这些有的没的…

秀才：此言差矣，你不懂，这是一种信仰，有的时候这些信仰，还有助于病情好转呢！

白展堂：你可拉倒吧，照你这么说把全天下的医馆都改成寺庙算了！

湘玉：好了不要胡说，不信也要尊重别人嘛！

白展堂：行行行，等天晴了我陪你去拜拜，这总行了吧？

湘玉：这还像句人话…

秀才望小郭：芙妹，那我也陪你去上柱香

小郭：好的侯哥

大嘴：我…我陪…我呸！我还是做饭去吧…下个雨也冲不散咱店里恋爱的酸汤子味儿…



（2）大堂、内景、中午（雨未停）



小贝连滚带爬浑身是泥进了屋。

白展堂：站住！谁家泥猴儿这是！回你水帘洞去！

小贝哭：白大哥！疼死我了都！还笑话我呢你，呜呜呜…

白展堂这才见是莫小贝：呀，小贝啊，咋回事儿啊这是？

众人闻哭声忙围上来

小郭见小贝一身泥巴不厚道的笑了起来：怎么了这是…雨天也不忘了跟同学摔个跤？

白展堂:该，这么埋汰的天还跟人打架！

小贝哭：谁打架了！

小郭：那你这一身泥怎么弄的？

小贝：还不是因为你家秀才！

远处躺枪的秀才：因为我？因为我什么啊？

小贝：还不是你去年捐钱重修白马书院，墙头这阵子拆的东一块西一块儿的，我哪知道爬到一半儿它会塌啊！呜呜呜…

（见前八十回佟湘玉火拼展红绫，关中大侠捐钱一集）.

秀才：我我我做好事儿还做出错来了？

湘玉下楼：咋了咋了，不干活干啥呢？

白展堂：掌柜的你看

湘玉：呀？这哪捡来的泥猴儿？

小贝撒娇道：嫂~子！

湘玉：小…小贝？你你这是弄啥嘞，人体艺术？

众人憋笑。

小郭：甭管她!自己爬墙摔的！

湘玉：爬墙摔滴？你不好好上学爬墙干啥？你要当蜘蛛侠啊？

小贝：这不是...放学了嘛！

白展堂：放学了你不走正门你爬墙干啥啊？

小郭：还不是跟你学的飞檐走壁

白展堂：去！这熊孩子

湘玉：对啊，白大哥问你话呢，你倒是说啊，你爬墙干啥啊？

小贝：我…我去后山，翻墙快！

湘玉：去后山？你去后山干啥？

小贝：看花啊！

湘玉：看花？看啥子花？

小贝：切，什么都不知道还好意思问，后山里不是修了几座庙么

湘玉：这嫂子知道，不过不是还没修好嘛，你去干啥去咧？

小贝：他们都说什么，大佛显灵啦，起土动工的时候，在地里挖出了几朵彼岸花！

众人：彼岸花？

小贝：对啊，传说是开在黄泉路上的花呢，听说每一朵都有脸盆一样大，从根到叶都红的跟火一样，同学都叫他神花呢！

秀才：怪力乱神之语，根都是红的，世上哪有儿你说的那个品种！

小贝：你不信算咯，反正咱们镇上的聋子瘸子哑巴都去了！

白展堂：你你等会，他们去干啥啊？残疾人大会？

小贝：所以说叫神花啊，听说那花只要吃一口就能包治百病，到鬼门关溜达一圈的人都能给拉回来!

小郭：您说的那是人参吧…

白展堂嘴角一瞥：哎呀，照你这么说没几天儿阎王就得失业了

湘玉：去去去，一点脑子都没有，啥没谱滴东西都信，去给额把澡洗咧，瞧瞧你这一身滴泥巴都快干咧，额看把你扔庙里镀个金粉都能当神像咧！

小郭：什么神？

白展堂：糖葫芦娃？

吕郭（唱）：葫芦娃，葫芦娃，一朵藤上七个花，风吹雨打都不怕，叮叮当当葫芦娃…

小贝：你…你们爱信不信！哼！

湘玉擎着小贝脖领后院走去:去！把衣服换咧！下雨天还弄滴满身泥，咋给你洗嘛！一点不知道干净！

小贝：别碰我别碰我…我自己走！

姑嫂撕扯下

小郭：你们说，真的有小贝说的那种花么？

白展堂：喝多了啊你，从根到叶都通红通红的，那是啥花啊，人间有这玩意儿么？

秀才：有，我还真见过！

白郭：嗯？

秀才：小时候背书背的快，先生奖励了我一朵大红花，我把它戴在胸前，别说根叶是红的，连…

白郭：去！

小郭：我想一掌拍死你

白展堂：然后你就能在灵堂看见从根到叶都雪白雪白的花了，也说不定是黄的

门外白纸伞翩然，一男一女两人合伞而进，女的依偎这种男的怀中，斗嘴的三人见状忙招呼

白展堂：客官打尖还是住店啊，来，先把伞放门口，湿了整的地上都是泥不好落脚

男：哦，住店，住店

白展堂：哦…住店是吧，您楼上请，秀才去，我忙着呢！

秀才：诶！―等一下，要开一间还是两间？

白展堂挤眉弄眼：没点眼力价儿呢！这还看不懂啊！以后见这种情况就说剩一间房了

秀才：为什么？

白展堂：君子成人之美，傻玩意儿！

秀才见依偎在男子怀中的女子心领神会：哦哦哦，您楼上请，真不巧了，我们这儿就剩一间房了…

秀才与男女上楼去。

小郭道：喂喂喂，白展堂，你别把秀才教坏了好不好！

白展堂：啥叫我教坏了…

小郭：我们家秀才很单纯的好不好！

白展堂：你懂啥啊，男人骨头上就刻着坏，我是帮你提前把他坏的潜能开发出来！

小郭：我呸！我看你骨髓里都写着坏！

湘玉出：蘸糖，快，给小贝烧点水，小郭去弄点药

白展堂:咋的了？

湘玉：不是啥大四，在雨里浇的感冒咧。

白展堂：该！看她以后还N瑟不！

小郭：甭管她，看她以后还敢不敢了！

湘玉：嗯？你俩要造反咧？

白展堂：我去烧水…

小郭：我去抓药…



（3）内景、客房、中午



秀才带着男女进了客房。

秀才：就是这间了，您看看怎么样？

男子：那就这间吧

秀才：那好，有什么事儿您吩咐，我就在楼下

男子：请问..有热水么？

秀才：有，一会我给您拎上来

男子：有棉被么？

秀才：那柜子里就有

男子：有毛巾么？

秀才：架子上挂着呢

男子：行了，那就有劳先生了

秀才碎碎念：不碍事，那您好好照顾夫人吧，雨里感个冒着个凉的且得养两天呢。

男子眉头一皱：夫人？什么夫人？

秀才：您怀里…嗨！算了我不多嘴了…您忙您的..

秀才合门而出。

女子（病恹恹）：哥

男子忙将妹妹扶于床上

男子：妹子，感觉好点了么？

女子微笑着摇摇头

男子流下两行清泪；没事儿妹子，等哥再托人买几副京城抓的药

女子摇摇头：哥，不用了，我这病神仙也治不了，咱们快去拜拜佛吧

男子略显不悦：你啊你，药不吃，老急着拜佛干嘛啊，那要是世间真有神明，干嘛让你得这病？

女子忙捂兄嘴：哥，不许胡说，佛祖都听着呢！

男子抬头望天：听着？那他们要是还有点良心，就趁早让你好起来！

女子：好了哥，信佛是不能随便求佛的，只要心诚，菩萨自然会保佑你的

男子鼻子里发出了轻蔑的声音，女子知哥哥不信此便推他出门：好了哥，我要念经了，你先出去转转吧。

男子：那你倒是先把药吃了啊？

女子：哥，你不懂，没用的

男子：什么懂不懂的！你给我老实的喝药！不许再胡言乱语了！等着啊，哥去让伙计煎药

女子见男子出，从怀里取出手帕，吐出了腔中含着的一口血



（4）内景、女寝、白日



白展堂用脚踢开门手里端着药：来了，香喷喷热乎乎的苦药汤子！

湘玉：来，小贝，把药喝了

小贝（迷迷糊糊）：哦…

小郭接过碗来递至嘴旁喂小贝

小贝（顿时清醒）：呸！烫烫烫…你们想烫死我啊！

白展堂：啊？有那么烫么？我尝尝

白展堂抿了一口：哪有那么烫啊？我刚才都晾半天了

小贝：怎么没有，你让她们尝尝！

湘玉段过碗抿了一口：确实不烫啊，小贝，你不许胡闹，好好喝药

小贝：我胡闹？我怎么就胡闹了？它明明就很烫啊

白展堂：可它明明就不烫啊！

小贝：药是喝我嘴里的，我烫不烫你怎么知道？

白展堂：那我自己也有嘴啊，它确实不烫啊！

小贝：我！你们想气死我啊！

湘玉：好咧好咧，小郭你再给小贝吹吹…

小郭：行了行了别矫情了，姐姐再给您吹吹还不行么

小贝：谁矫情了，明明就很烫好么！能别老用你们大人的感觉衡量孩子的感觉行么？

小郭：好好好，我错了小贝大人！

小贝：你…你什么态度啊，我…我不喝了！

湘玉：小贝，不许胡闹啊！

小贝：谁胡闹了！我说不喝就不喝了！

小郭：你爱喝不喝！晚上烫的你脑门能煎鸡别怪我们！

小贝：煎就煎，还省油了呢！

湘玉：好好好，你要不喝就永远别喝！蘸糖

白展堂：啊？

湘玉：去备一筐鸡蛋！

白展堂：干啥啊？

湘玉：晚上借莫掌门滴脑门做鸡蛋羹！

小贝：佟！湘！玉！我…烫死我算了！

湘玉转身道：小郭，过来

小郭：啊啊啊？

湘玉把小郭拽到一旁嘀咕道：说归说，一会等凉了给她灌进去，额跟蘸糖再去抓点补药

小郭笑道：就知道你豆腐嘴刀子心，放心吧！

佟白出。

佟湘玉站在门口愣了愣：是不是哪里不太对..

白展堂：咋不走了？

佟湘玉：没四没四...抓药去吧....



（5）内景、大堂、白日



男子下楼：伙计，伙计？

秀才：您有什么事儿么？

男子：哦，麻烦帮我把这包药煎一下

秀才：哦，我帮您叫人哈，白展堂，白展堂，白展堂？―真不好意思，他不在，我这儿算账呢，要不您等等？

男子:这事儿怎么等的起啊，算了，厨房在哪儿？

秀才：那后院就是

男子：能否方便则个？

秀才：好说好说，雨天也没有多少客人，您自己用就是了

男子出。

一股雨风吹门儿进，秀才一哆嗦：春寒也冻人啊，我还是回屋算去吧



（6）内景、厨房、白日



男子煎药，见门外阴风阵阵，遂合门



（7）内景、大堂、白日



女子下楼

女子:哥，哥，你去哪儿了，怎么还没回来？

大堂空无一人

女子出门三盼，转身寻至后院



（8）内景、女寝、白日



小郭：莫姑奶奶，这回彻底凉了，喝吧！

小贝：我不喝！不杀杀你们的威风，这事儿没完了！

小郭：哎呦？你还拿上了，我们招你惹你了？我们什么时候威风了！

小贝：怎么没有，明明是烫的东西，你们非说不烫！

小郭：拜托啊大姐，这不都给您吹凉了么…

小贝：还没说完呢！明明挺热个天，死活非要人家多穿两件衣服，大春天的跟个狗熊似的的不说，就不怕捂出痱子来？

小郭：嘿你个小没良心的，那还不是怕你冻着，一早一晚多冷你知道么你！

小贝：还有，明明一碗饭就吃饱了，非要多给人家盛一碗，我是猪啊还是人啊？

小郭：你…那不是怕你饿着么？以后你爱吃不吃！

小贝：还有最气人的就是，先生明明说照抄课文就行，你们非让我默写，先生都说了是抄写，你们是听不懂人话还是听不懂母语啊！

小郭：你你你…你说的哪样不是关心你为了你好！你怎么那么不懂事！

小贝：什么叫我不懂事了，我自己有我自己的感受，别老拿着你们自己的想法打着关心的名义强迫我干这干那！

小郭：你爱喝不喝！姑奶奶才懒得管你！不识好人心！

小贝：不喝就不喝！烫死我算了！

小郭摔门而出。



（9）外景、后院、白日



女子病恹恹四处寻人。

正摔门而出的小郭：诶？你你哪来的？你怎么到后院来了？

女子慌张道歉：我…对不起，我找我哥

小郭：你找你哥上我们后院来干嘛？

女子：对不起…我不认路

小郭：哦…那就没事了…那您回楼上等等，说不定他出去买什么去了

女子：咳，咳咳！

女子低头以手绢擦嘴，咳出一滩血，小郭大惊：你你没事吧你！

女子：没....没什么，能麻烦您把手绢帮我扔掉么，千万别让我哥看见！

女子环顾四周，慌张把手绢递给小郭。

小郭接过手绢：这个....我…好好好，您快回屋歇着，您这是怎么了...我们镇子有医馆用不用我带您去？

女子摇摇头，转身便出去了，小贝摇摇晃晃端着碗推门出来

小郭：莫小贝！你还想干嘛！

小贝：我…我把药都倒了！

小郭抓着手绢，不知如何劝是好，看着手绢上的血花，突然灵光一现，小郭一抖手绢：好好好，你倒吧，看见了吧，倒完了这就是你的下场

小贝：你你那是什么？

小郭假装叹息道：哎，刚才一客人和你一样雨里受凉了，嫌药苦死活不肯吃药，这不，咳出了八斤多血，咦，这个惨啊，你也千万别喝哈

小贝：八八八八八斤？那不咳成干尸了？

小郭：谁让她受凉了自己不知道爱惜自己呢，哎，回见了小贝，别怕哈，姐姐去给你找个盆

小贝：找盆儿干嘛啊？

小郭故意吓唬道：等你晚上咳血了好接啊！那么一大盆血，留着中元节驱邪！

小郭哼着曲下去了，故意把手帕留在磨盘上，小贝迷迷糊糊看着手帕上的鲜血，小孩子不禁吓唬，想了半天，咬着牙一哆嗦，端起碗咕咚咚把药一饮而尽，小郭帘后偷看嬉笑。



（10）内景、大堂、白日



白佟买药归来

湘玉：小郭，你咋在大堂，小贝喝药了么？

小郭：小郭出马，一个顶仨，你说呢？

白展堂：顶仨啥啊？猪还是驴？

小郭:去，我说掌柜的你得好好管管小贝了，不识好人心她！

湘玉:咋？小贝又惹你咧

小郭：不光是我，把你也劈头盖脸一顿说

湘玉：额？额又咋招她惹她了？

小郭：说你明明挺热个天，死活非要人家多穿两件衣服，大春天的跟个狗熊似的的不说，就不怕捂出痱子来？

湘玉：嘿她个小没良心的，那还不是怕她冻着，一早一晚多冷她知道么！

小郭：还有呢，人家说了，明明一碗饭就吃饱了，非要多给人家盛一碗，她是猪啊还是人啊！

湘玉：她…以后她爱吃不吃！

小郭：还有，先生明明说照抄课文就行，你非让她默写，先生都说了是抄写，你是听不懂人话还是听不懂母语啊！

湘玉：这个莫小贝！分不清好坏咧还！额去问问她

白展堂：回来，干啥去啊你？

湘玉：找她谈谈，额关心她还有错嘞？

白展堂：谈啥啊，人小贝说的也没错啊

湘玉:她没错额有错？额不该关心她不该管她？

白展堂：呀呀呀呀干啥啊你，张个大嘴你要进食啊，人小贝自己也知道冷暖饥饱，你啥事儿都不征求人家感受自己大包大揽那能对么，就算是关心你也得关心对了算啊！

湘玉：额!―（态度柔和）额以前还真没有注意…小贝还有这么多想法

白展堂：那你不废话么，你以为都跟你小时候那么呆傻蠢瓜呢！

湘玉：去去去，你才瓜你全家都瓜，把药给娃煎了，煎不好额把你煎咧！

白展堂：诶，我这就去佟大王，您还是留着胃口吃唐僧吧….




11 内景、厨房、白日



白展堂推门入。



白展堂：妈呀！这谁啊，客官你干啥呢？



正在熬药的男子一回头：哦…这不是么，煎个药



白展堂：那你关门干啥啊，神神秘秘的？



男子面露歉意：怕这药味儿散出去，加上外面风大，一吹满大堂都是药味儿，关着门还好点



白展堂：妈呀味儿是挺大，您看您，这招呼我们来不就行了么！



男子：刚才你不在



白展堂：哦，那要不您再用会？



男子：不不不，已经好了，你用，你用



男子端着药要出门



白展堂问道：诶，您咋了啊？啥病啊吃药，我们镇上有医馆，用不用我带您看看？



男子：不不不了，就是下雨了受了凉，不碍事



白展堂：那行，您多注意休息，要热水啥的您说话啊！



男子笑点头，端药出门





（12）内景、女寝、白日





湘玉：小贝，好点了么？



小贝：嫂子，你来了...



湘玉：来咧来咧，哎呦，看看给额娃烫滴，脸都成猴屁股咧



小贝：这会儿好多了，刚躺下的时候…都说胡话了



湘玉：说胡话？你还知道说胡话，额看你吵滴挺凶的啊



小贝：嫂子…我...我想喝药



湘玉大惊：额滴神啊，这还是我滴小贝贝么，还主动要求喝药了



小贝：有多少来多少，招呼着千万别客气...



湘玉：不行小贝，不能连着喝两大碗，药也要适量



小贝：啊？那...好吧，诶，嫂子，那你还是再给我煎一碗吧



湘玉：诶，你这娃咋回四，一会死活不喝，一会又当水一样光想喝？



小贝：哎呀，这次不是我，是给别人喝的



湘玉：别人？谁啊？



小贝：哎呀…是…病友！



湘玉：病友？



小贝：同病相怜的朋友，简称病友



湘玉：同病？



小贝：和我一样让雨浇了，感冒了不喝药！吐了八斤血呢！



湘玉: 八八八八斤？那不成干尸咧…



小贝：对啊，再不喝药就出人命了！我得去劝劝她！



湘玉：哦…那你去跟你白大哥说一声，让他送上去就行咧



小贝：不行不行，他嘴那么笨会说什么，还是我自己来吧。



小贝出，湘玉望小贝背影：哎呀，额滴娃还学会同情人咧





（13）内景、厨房、白日





小贝：白大哥，白大哥！



白展堂：边去，别烫着啊



小贝：药煎好了么？



白展堂：好了，晾着呢，省得某些人不喝



小贝：哎呀不用了，快给我盛一碗



白展堂：嘿？一会不见咋还转性了？



小贝:糖在哪儿啊？



白展堂：干啥啊？



小贝：苦了有人不喝！



白展堂：嗯？有人？



小贝：别废话了快点的！



白展堂盛药，小贝加糖端药出。





（14）内景、客房、白日





男子：雨笙，把药喝了吧



女子：哥，我不喝，没用的



男子：你不喝怎么知道没用呢？



女子：哎呀，那郎中摆明了就是故意坑你钱的，都是骗人的！



男子：雨笙，不许胡说！



女子：我没胡说，我都知道，我这病十有八九是…



男子：住嘴！



女子：哥..咳，咳咳



男子忙扶女子坐下：哎呦，你就少说两句吧！



咚咚咚



男子：谁啊？



小贝：我



男子：你是谁啊



小贝：店家的深情特派服务员



男子：我们没叫这项业务啊？



小贝：不需要叫，自动触发剧情的！



男子：哦，进



男子见小贝端药：这是…



小贝见躺在床上的女子知道便是她不肯喝药了。



小贝：我是来帮姐姐治病的



男子：你？治病？



小贝：嗯呢，快点吧，这药一点也不苦，我加了糖，还替你吹凉了



男子：什么东西？



小贝：什么什么东西，治病啊！



男子：你…知道她什么病？



小贝：当然了！我俩是病友啊！



男子：你…也得了这病？



小贝：怎么，就许她得不许我得了？



男子：许，这这还有要争的…



小贝：那就甭废话了，一会都凉透了！



男子：你这药，管用？



小贝：当然了，没看我现在红光满面的么！



男子：我看你怎么像烧的啊？



小贝：额…我这是做好事兴奋！



男子迟疑了半天见小贝不像坏人：雨笙，要不，你试试？



女子：哥…没用的



男子突然跪倒在地：雨笙，就算哥求你了！你都有日子没吃药了...



女子：别别别，我喝不就是了，哥你快起来…



女子端药一饮而尽。



小贝：怎么样？没骗你吧，是不是不苦，早点喝了早不就好了！



女子感激的点点头。



小贝：耶！好好歇着啊，病好了别忘了谢谢我啊！



小贝蹦蹦跳跳出门：我在厨房边，端到一碗药，把它交给漂亮姐姐手里面…



男子看着妹妹，又看了看门外长叹了口气。





（15）内景、大堂、白日





湘玉见小贝下楼：诶，小贝，不回屋好好呆着乱跑啥？



小贝：见病友咯



白展堂：病友？我看你烧的吧说胡话了吧你



小贝：切，懒得跟你讲



小贝蹦跳回屋



白展堂：小贝说啥病友？



湘玉：呃，她说楼上还一个雨里受寒滴



白展堂：她咋知道呢？



湘玉：额哪知道去…



男子下楼，面色沉重。



白展堂：客官，有啥吩咐



男子坐桌边：刚才那个小女孩是…



湘玉:是额滴娃，咋？给您添麻烦咧



男子：不不不，这女娃世间少有啊



白展堂：是挺世界少有的，就没她这么闹的！



湘玉：去！嘿嘿，客官，小贝咋了么？



男子：没…没什么，她的病，你们都清楚吧？



白展堂：清楚啊，咋了？



男子：那…你们一点也不愁？



湘玉：愁？愁啥嘛，是人都得得病，这不很正常嘛！



白展堂：就是，有病就治呗，那有啥的！



男子摇了摇头：难怪她那么开朗，原来你们也这么想的开…



湘玉：客官…这话啥意思嘛？



男子：哎，没…没什么



白展堂：怎么了这是，您夫人啥病啊？



男子抬头面带惊讶：夫人？



白展堂：那个…



男子：那是我妹妹啊！



白展堂：哦…那您妹妹啥病啊？



男子：和你家女娃一样！



白展堂：嗨，那您愁啥啊，有药吃药慢慢养着呗！



男子：她要是吃就好了啊，怎么说也不听啊，哎！



湘玉：哎呦客官您别急，得病滴人都这样，一会嫌烫一会嫌苦，你要耐心，还要懂得照顾病人滴感受！



白展堂：是，对病人你不能急！



男子见二人没事儿人一样也不知说什么，只得道：罢了，我有一句话，二位不妨听听



白展堂：您说您说



男子走到二人耳边：做好心理准备，该准备的东西先准备好了吧，别到时候来不及。



说罢拍了拍白展堂肩膀，便上楼去了。



白展堂：他啥意思？



湘玉：额哪知道？



白展堂：至于这么吓人么…



大嘴上场：白展堂，老白！



白展堂：喊啥呢！哥在这儿呢



大嘴：你是不是用我锅了？



白展堂：是啊，咋滴？



大嘴（一脸傲气）：谁让你用的？！



白展堂：掌柜的，咋了？



大嘴（一脸服气）:没啥…用的好啊....



湘玉：给小贝煎药，麻烦你刷刷就是咧



大嘴：不是，给小贝煎药您弄那么多石头渣干啥啊？



白展堂：你等会？石头渣子？我用的药里都是干草叶啊，哪来的石头？



大嘴：你问谁呢？贴着锅底一层，不信你自己看去！



众人面面相觑冲向后厨





（16）内景、后厨、白日



众人围在锅前



大嘴：你自己看



白展堂深思点头：这是锅凉了，要不然还真发现不了



湘玉不无担心的问道：蘸糖，这不会是有人下毒吧？



白展堂摇摇头：不是，如果我没看错的话，这是西域传来的炼丹法，这层白颗粒不是石头，而是珍珠粉



大嘴：炼丹？啥丹啊？



白展堂：定魂还阳丹



大嘴：妈妈呀！我这锅还有这福气呢！那我得抠下来做个纪念



白展堂一摆手：别急，我还没说完呢，它名字是挺好听，实际上就是草药里加了点珍珠粉



大嘴：干啥用的啊？



白展堂：起死回生，吊魂儿用的



湘玉：那到底有没有用啊？



白展堂：有没有用暂时咱没用过也不清楚啊



大嘴：那他们是干啥的啊要吃这种药？



白展堂：这种药，只有两种人会吃



大嘴：哪两种人啊？



白展堂：第一种，某些财权在握，想要长生不老的人



湘玉：额看...那两个人不像是宫里出来滴



白展堂：很明显，那就是第二种了



大嘴:啥啊？



白展堂：得了绝症，病急乱投医的人



佟李：绝症？



白展堂点点头：对，人到了最后，如果现存的东西治不好她的病，就只能相信把希望寄托给那些仙丹了



小郭进：掌柜的，掌柜的



湘玉:咋咧小郭慢慢说



小郭：刚刚忘了告诉你了，咱们楼下来的那个女的，刚才吐了一大口血



白展堂：在哪儿？



小郭：就在后院儿，她还让我把有血的手绢扔掉呢，我用它吓唬小贝，小贝才肯喝药的！



白展堂摸下巴沉思：那这副药，八成就是给她煎的了….





（17）内景、大堂、黄昏





众人坐大堂候，男子出



白展堂：站住！



男子回头：有事儿么？



湘玉：你…还准备干啥去？



男子：配…配药去，怎么了？



白展堂：额...我们有句话，不知当讲不当讲



男子停下来望着白展堂：请说



白展堂：与其把希望寄托在定魂还阳丹上，不如找个医生好好把把脉，贵的不一定是对的，不对症下药你花多少钱也白花啊！



男子：你….你在说什么!什么定魂还阳丹，我…我不知道我不知道！



湘玉：这位公子，你滴心情我们理解，但也不能病急乱投医啊



大嘴：是啊，你说那珍珠没病的人生吞了她也吞出病了啊…



男子心里对希望的最后一丝幻想被众人直言打破，他像泄了气的皮球一样瘫倒在地上，面露无比的疲态。



白展堂忙上前扶起男子：能急到这一步，是什么情况我们都猜出来了，我就想问一句，真的没救了么？



男子摇头，好像有些神志不清：隐世郎中，出世神医，还乡御医，都问遍了，没救了，没救了啊！



小郭 ：就没有什么药能延缓一下么…



男子：有，但她不吃，她说除非能根愈，否则不想拖累我...



大嘴：那为啥啊？



男子：我爹娘死的早，我带着她四处求医把家底儿都花光了，她于心不忍



大嘴：那该吃也得吃啊，吃了才能有希望继续找下去啊！



男子又摇头：没用的，她现在，多走几步就吐血，再这么下去…



小郭：那你还带出来乱走啊！



男子干瘪的眼窝里发出了最后一道精光：她听说你们镇上山里的大佛显灵了，特意来拜一拜的，我还听说，土里出了几朵包治百病的神花，我想…给雨笙抢一朵！



白展堂一拍脑门儿：我看你才是烧的糊涂了，你动动脑子想想那能是真的么



男子伏地长泣：哪怕是没有，能骗她有，先让她有勇气活下去也好啊，她都好久没这么想出门过了…你说说，她命怎么这么苦呢…



湘玉抹泪言：不要哭嘞，蘸糖



白展堂：在呢在呢...



湘玉：你能不能去看看，到底有没有这样滴花



小郭：这还用去么，肯定是没有啊！



湘玉：额知道没有，可如果没有，咱们….能不能给她找一朵来？



白展堂：这个…有点难度吧？



湘玉：那也不能就看着不管吧



白展堂：哎呀行了行了，我先去山上探探，看看到底咋回事儿，等我回来咱们再商量啊。



白展堂出。



湘玉：这位客官，你放心，额们绝对会想办法帮姑娘想开一点滴



小郭: 是啊，起码先别放弃啊...



男子跪拜：谢谢，谢谢掌柜的，谢谢你们了



湘玉忙扶：你先别哭了，跟我们说说具体的情况



男子诉说起了那段回忆：三个月前，妹妹突然说身上热，找郎中一看不知道为什么起了一身的红点，吃药也好针灸也好能用的法子都用过了，一点用也没有，后来她让病折磨的神志不清，药也不吃饭也不吃了，每天就呆在屋里自己生闷气，最近又开始信起了佛，信佛新的什么药都不肯吃了，再这么下去…本来这次她愿意来，就是听说了这儿有佛祖显灵出土了神花…



小郭：那要是没有呢？



男子：那…可能…就…



湘玉：好咧你不要说咧，没有额们也给你你种一株出来！



秀才: 怎么种啊？整个连根带叶子都是红的，转基因也做不到啊!



众人陷入沉默。



大嘴：我能说句话不？



湘玉：大嘴，你有啥办法？



大嘴：你们还记得包大仁那次不？



小郭：你的意思是…再来个十七层地狱？



（见展堂设计骗包大仁买官证据一会）



大嘴：那既然咱们能装鬼，那也能装个仙儿佛啥的，就找俩人躲在树后面，等她去看的时候弄几股烟儿，然后就告诉她花已经败了，但是明年春天还开，如果她好好吃药好好治病，就让花开在她窗前，你看这招咋样？



湘玉：额滴大嘴啊，额好欣慰啊，你除了吃还能说出人话来咧…



大嘴：那当然―嗯？啥玩意儿？



小郭：问题来了，她要是不信佛说话了怎么办？



秀才：这个好办，找几个群演，到时候往地下一跪，人都有从众心理，尤其是面对未知事物的时候，她自然而然就会信了



湘玉：额觉得没有问题咧，你觉得呢



男子：各位的大恩大德，我不知道该怎么报啊…



湘玉：你不用报额们，只要你妹妹好好治病比啥都强



男子：那我这就告诉她准备准备



湘玉：你也别急，起码得等雨停咧，额们准备准备道具啥滴



男子：诶！好！谢谢掌柜的，谢谢大家



小郭：行了，快回去吧，一会你妹妹又起疑心了



男子忙上楼



湘玉：大嘴，去弄点干木柴，等着造烟，小郭去弄几个鬼脸，到时候吓唬人用，秀才备几个香盘水果，再写几张咒语啥滴，蘸糖回来让他找无双先去把翠微山清清场，大家都忙起来，救人一命胜造七级浮屠。



众人各自散去，湘玉合掌闭眼为少女祈祷。





（18）内景、客人、白日





男子进门，女子正在敲木鱼。



男子：雨笙，还没吃药呢。



女子睁开眼：都说了…没用的，你就别劝我了..



男子点头：好好…诶？上次你说，这镇子上有庙里的佛祖显灵了，哥替你打听了一下



女子兴奋道：真的啊？那咱们快动身吧！



男子：真的，哥什么时候骗过你



女子站起身：哎呀，哥最好了，那我们快走吧！



男子：不行，雨笙，雨还没停呢，你万一在半路上晕倒了怎么办



女子看着面色憔悴的男子道：哥…如果我的病好了，你就快点找个嫂子吧



男子假斥：去，说什么呢，这丫头！



女子：真的，我都拖累你这么多年了，不然你和翠翠姐早就成了…



男子：行了啊，你翠翠姐可不喜欢我这种人！



女子：哪有啊，我哥最善良，最负责，最老实…老实就算了吧，嘻嘻!



男子：嘿，你这个小丫头



兄妹久违的开心了起来，因为一个虚假的谎言。



许久，女子突然平静的问道：哥，我真的会好么？



男子也平静的回答：会的，连佛像都显灵了，这是上天舍不得我妹子走，来，把药喝了吧。



女子：都说了这是骗人的！



男子：放心吧，这不是那包丹药，是正常的止咳镇痛药，怎么，你不喝佛祖可不高兴了



女子迟疑了一会道：好，我喝…



男子看着妹妹喝下药，眉头舒展了三分，许久未刮的黑胡须沾上了眼角流下的泪水。



女子：对了哥，我先下楼去谢谢那个小妹妹，你等着我啊！



男子：快点回来啊！



女子出门。





（19）内景、大堂、白日





白展堂合伞进。



湘玉：蘸糖，你可回来了



小郭秀才大嘴带着鬼脸进



白展堂：妈呀！人啊鬼啊这是！



小郭拿下鬼脸：哈哈，老白，是我啊



白展堂：你们这干啥呢？



湘玉：大嘴滴计划



白展堂：啥计划啊？



秀才：装神弄鬼，弄个神仙显灵计，骗符姑娘好好看病



白展堂：在哪儿弄啊？



小郭：还有说么，翠微山佛祖显灵的地方呗！



白展堂摇摇头低沉的道：去不了了…



众人：为什么？



白展堂：新庙地基打的太深了，加上这几天下雨，塌方了，无双刚告诉我衙门派人封路了



众人：啊？



湘玉：额滴神啊，这可咋办啊？



白展堂：楼上咋样了



小郭：她哥已经把谎都撒出去了….



秀才：现在这样翠微山是肯定不能去了



湘玉：那就在客栈显灵，只要能让她好好看病都是一样滴



白展堂：佛祖大白天的不呆山上跑你客栈来显灵，饿了啊他是？



湘玉：蘸糖，那你说咋办嘛？



白展堂：神花…这样，你们拖住她们，千万别让她们出门，我出去想想办法!



湘玉：你想啥办法嘛？



白展堂:真的没有假的还没有么，左家庄有个染坊，我这就去！







（20）内景、大堂、白日





女子下楼。



女子：请问，那个小妹妹在么？



湘玉：姑娘，你找哪个小妹妹啊？



小郭：找我的？



大嘴：歇了吧，人找的小妹妹，你就是个阿姨…



湘玉：你说滴是小贝吧，她在炕上躺着养病呢，你找她有四啊？



女子：哦…那…你们还打算给她治么？



湘玉：啊？啥意思嘛？



女子：我都活了二十几年了，善事也算做了不少，她还是个小姑娘，可惜了…



湘玉：额…姑娘，你在说啥嘛，额咋一句都听不懂，小贝的病很严重么？



女子：还不严重？算了..你们外人是不会懂的…



湘玉：额是她嫂子，咋又成外人嘞…



女子：果然，不是当妈的不连肉...



湘玉：诶？你这是咋话说滴姑娘，额不是当妈滴也没对不起额滴娃啊。



女子：算了，这样吧，你们也让我带她去拜拜佛祖，说不定佛祖看她比我还可怜，还能多给她几年…



众人看女子提步就要去后院，想起了白展堂所言之事忙拖延



湘玉：诶..姑娘，拜佛的话，今天不能去嘞…



女子：啊？为什么？



湘玉：因为…因为啥嘛！



湘玉看向众伙计。



小郭：因为…神仙放假了！



女子：放假？什么假…



小郭：高温假！



女子：这雨天很热么…



小郭：那就是低温假！



女子：也不是很冷….



小郭：那就是…哎呀侯哥什么假嘛！



秀才：是…探亲假！



女子：探亲假？



秀才：对啊，新来的人生地不熟的肯定想家，想家了肯定要回去探个亲什么的嘛！



女子: 你们胡言乱语什么呢，佛祖慧心无杂，怎么会和凡人一样



小贝正出。



女子忙拉手：小妹妹



小贝：诶，姐姐，你退烧了啊？



女子面带疑惑：退烧？我..退什么烧？



小贝：我给你喝的是退烧药啊，看看，药效多快，脸都白了...诶，也太白了吧...你是不是粉底打多了...



女子惊恐的放开小贝的手：你..给我喝的是退烧药？



小贝:是啊，你放心，我亲身试验过了，很好用的！



女子：你的意思是...你说你和我一样的病，是发烧？



小贝：对啊，难道还是什么？



女子摇摇头，对着地面嗤笑了一声：我就说么，这世界，哪有人和我一样倒霉



小米进。



小米：诶？都在呢？没去看热闹啊？



小郭不耐烦道：去去去，看什么热闹，天天闲的你



小米：你们还不知道呢？卧佛寺的和尚被抓了！



湘玉：被抓了？他们抓和尚干啥？



小米：听说，是为了多卖几个香火钱，就到处造谣，说啥新起的佛像显灵了，还出土了啥神花，其实都是假的，骗人的！



小郭看女子的眼眶突然红了起来，忙推小米出去：闭嘴闭嘴！我们不感兴趣你别处八卦去！



小米：诶...你看你们...中中中，俺去看热闹，懒的跟你们说



小米出。



众人回过头来，只见得女子已是满面清泪。



女子突然仰面大笑：哈，哈哈哈，哈哈哈哈，都是假的，都是假的啊，什么神佛神花，什么起死回生，都是假的...



此时，男子下楼：诶，雨笙，你怎么还没好，快点啊，还想不想拜佛了



女子看着哥哥，面无表情



男子看着妹妹不知所措：怎么了这是...



小郭:她...都知道了...



大堂的气氛突然凝固。



女子一边流泪一边道：哥，其实你也早就知道，我的病，没治了，对么？



男子：雨笙，你这是哪儿的话，不管医生怎么说，咱们都要治下去啊！



小郭：对啊姑娘，再怎么说你也不能放弃啊



秀才：越是在生命的绝境了，就越是要相信奇迹，否定就真的没戏了！



女子看着众人冷冷道：奇迹？你们有什么资格说这个词！



湘玉：额们是没有资格，额们理解你滴难过..可额们也是为了你好啊..你看看你哥，胡子邋遢都成了啥子样了，符姑娘，听你哥滴话，好好治病吧



女子语气平静的吓人：呵，你们得过绝症么？



众人：没有



女子：那你们凭什么说理解我！



小郭：我们…都是为了安慰你啊…



女子：理解？你们知道那种绝望的感觉么？你们知道那种每天都掐着手指头，算着自己离开日子的恐惧么？你们不知道，那不是什么几句狗屁相信奇迹就能改变的事情，也不是能既来之则安之的事情，你们口口声声说你们懂，但你们不懂，你们不懂！你们不懂那种绝望，只有把希望寄托在神佛上的绝望！你们不理解！永远不理解！



女子声嘶力竭的咆哮，众人盯着她一言不发，哥哥流下了泪水低下了头，许久之后，佟湘玉缓缓上前：姑娘，对不起，额们的确不该那么说，的确没有任何一个人，能理解那份绝望和痛苦，问候是假的，奇迹也可能是假的，所有的神话故事在生命的穷极陌路面前，都可能是假的，但请你相信，额们对你的爱是真的，虔诚的希望奇迹发生的心，也是真滴，虽然它或许没有什么用，但起码额们希望让你知道，在这个世界上，你，不孤独。



男子穿过众人，穿过春风走到妹妹面前：雨笙，哥错了，哥不该带你拜什么佛，不该信什么传说，走，哥带你回家



女子突然瘫倒：哥，我累了，我能靠你肩膀一会么？



男子：诶，妹子！



男子扶着妹妹走到大堂桌边



女子闭着眼：哥，我困了



男子拍拍妹妹的肩膀：困了，那哥扶你回楼上睡觉



女子嘟囔道：不，我就在这儿睡..



男子：外面风凉



女子：不，你看外面的雨，多美啊，你们听啊！



湘玉：额们听着呢



女子：雨落的声音，滴滴答答，好安静，好...安静



众人沉默。



女子：哥，你说，山里的花，开了么？



小贝：开了，开了，它们全都开了，我放学的时候都看见了！



女子：那它们美么？



大嘴温柔道：美，特别美，和你笑起来一样美



传来男子的哽咽声



女子依然闭着眼道：哥，你怎么哭了啊？



男子：好妹子，我没哭，天下雨了，风吹来脸上的



女子：风大么？山花会落么？



男子：不会，永远不会，不管这世界有多大的风雨，她们都不会败的



女子：哥，那我会死么？



男子：不会的，傻妹子，你也永远不会离开哥哥的！



女子：哥，那我们去拜佛吧！不管有没有神花，我们都去看一看



男子：好，妹子，哥背你去拜佛！



女子欲起身，却已无力



女子：哥，我好困啊，我累了，我睡了..你要照顾好自己，和翠翠姐....春天，快结束了...



秀才：姑娘，姑娘，你别睡啊！



男子顿时泪喷：好妹子，别睡啊，别睡啊！



此时，门外白展堂飞身而入，佟湘玉抹着泪大呼：蘸糖！



白展堂大呼：都让开让开！花来了！花来了！



男子：妹子，你别睡啊！神花开了！春天没走啊！





屋外的雨骤然大了起来，嘈杂的雨声淹没了大堂里此起彼伏的哭声。



大堂外拥满了四面八方而来的人群，左家庄闻声而来的，七侠镇上的，他们手里都擎着一朵如火的鲜花，从根到叶，都如火一样艳红。



他们陆陆续续将花朵摆在女子的身边，一朵，两朵，三朵…火一样鲜红的花铺满了整个大堂，把女子渐渐淹没。

天外的雨突然停了，一道阳光从门外射进大堂，顺着那道乍晴的光柱，悠悠飞来了无数翅膀上闪烁着晶莹水滴的七彩斑斓的蝴蝶。



镜头从广角切至特写，直至镜头内只有兄妹二人和一地的神花，哥哥蹲下身来泪光闪烁，妹妹带着笑容缓缓闭上了眼，二人淹没在红色的花海里。



突然，红色的花瓣烧了起来，从火红的根到火红的叶，燃起了熊熊大火，每一朵花燃尽后，都没留下有一丝灰尘，而是在焰火飘摇里化成了一只只蝴蝶



在最高空处，两只纯红色的火蝴蝶破空而出，飞到焰火的顶端翩翩起舞，每煽动一下翅膀，就会落下一地的火焰，渲染着每一个曾经热烈喷薄的生命。





姑娘啊，走吧

木鱼声声千年一刹

古寺钟声万载悠悠

人来人往太嘈杂

再回头听一声

这漫山花盛的人间







姑娘啊，走吧

欲起欲落无非过往

情来情去不过浮尘

缘消缘散太薄凉

再回头念一次

这漫山花盛的人间






姑娘啊，走吧

来时的路太漫长

再回头捧一袖

这漫山花盛的人间

姑娘啊，走吧

离时的路太荒凉

再回头望一眼

这漫山花盛的人间



本集为非主线剧情非大纲内内容，是临时为纪念去世的人所创作，采用了区分原著的悲壮浪漫主义笔法，背后的故事原型可以关注本人的公众号疯言冷眼 查看



愿你在天堂也有春天。



    《武林外传》第九十五回
　　李大嘴贪污为孝心小客栈内外换新颜
　　本集编剧：雪月猫猫
　　原著：《武林外传》
　　作者：宁财神
　　1 内景、大堂、白天
　　佟湘玉穿着围裙带着头巾，一身家庭主妇打扮，从楼上冲到楼下，对着镜头大喊：大！扫！除！了！
　　又转身跑到后院：大！扫！除！了！
　　大堂里的白展堂坐起身来，三秒后，其它人揉眼的揉眼披衣服的披衣服纷纷上场
　　小郭打着哈欠：干嘛啊掌柜的，今儿不是月假么
　　湘玉：做梦呢你，昨天结束咧
　　小郭：啊？那我透支一下明年今月的，晚安回见了您…
　　湘玉：站住！可爱滴人儿啊，又到了本店半个月一度的大扫除时间，你就不想说点什么么？
　　小郭：我…说什么啊？
　　湘玉：想一下接下来是什么激动人心的环节？
　　秀才：是…挑任务？
　　白展堂：那还挑啥啊，跟往常一样，小郭负责大堂，大嘴负责后院和厨房，秀才负责客房，湘玉负责她自己闺房，完活!
　　秀才:不对啊，那你呢？
　　白展堂：我…负责串场监督
　　众人：去！
　　小郭：你就应该负责茅房！
　　湘玉：好嘞好嘞不要废话了，这次大扫除和以往不一样
　　白展堂：咋不一样了啊？
　　湘玉：额决定，来一次同福换新大采购
　　白郭吕：采购？！
　　佟湘玉抬起头，不无感慨的看着客栈里的桌桌椅椅：三年了，里里外外的，也该换换新了。
　　湘玉拍拍秀才的肩膀：秀才滴算盘都生锈咧
　　秀才低头：都是木的生哪门子锈…
　　湘玉拍拍小郭的肩膀：小郭滴扫帚都掉毛咧
　　小郭：最好能给我买个吸尘器…
　　湘玉摸摸白展堂的脸蛋：蘸糖滴额头都起皱纹咧
　　白展堂抓住湘玉的手：为了你别说起皱纹，起个王字儿我都愿意！
　　湘玉也想拍拍大嘴的肩膀，却只拍了个空气，掌柜的突然回过神来：诶？大嘴呢？
　　秀才忙回道：大嘴回家了
　　湘玉：啥？他昨晚不是回来了么？
　　秀才：今早天没亮就走了，他说他比我们多一天假
　　湘玉叉着腰：谁允许他自己放假滴？
　　小郭：你啊大姐，你忘记了，我娘来的时候是你说给大嘴多放一天月假的
　　湘玉：额…有说过这种糊涂话么？
　　众人点点头
　　湘玉摆摆手：算咧算咧，他不来更好，额还省了一份银子了
　　秀才：啊？省银子？掌柜的，不就是个旷工么不至于炒了他吧…
　　湘玉：胡说啥捏，额滴意思是，今天滴美四，就没有他滴份了
　　白展堂：美事？大扫除是啥美事儿啊…
　　湘玉：哎呀，既然是换新，额决定，也给大家置办点新东西
　　秀才：然后在我们月钱里扣？
　　小郭：这是她一贯的伎俩
　　白展堂：习以为常
　　众人：切！
　　湘玉：哎呀说啥捏，既然要买肯定是额出银子啊！
　　众人听此言，瞪大了眼睛看着佟湘玉
　　湘玉：你你你们干啥子呢这是，眼睛睁的和牛一样，想耕地啊…
　　小郭痛哭流涕：掌柜的，三年了，这还是你第一次主动提出给我们买东西
　　秀才：而且竟然不是从我们月钱里扣，还主动说“饿出银子”
　　白展堂：湘玉啊，你是不是发烧了，是不是梦游了，是不是啥童年阴影爆发了，今儿咋起这么早呢，你要有啥心事儿跟我们说说，别想不开乱花钱啊
　　湘玉：去去去去，额平时不就是算计了点么，至于么你们，好好好，不要算咧，额给无双和小贝买
　　小郭冲到掌柜的身前：别别别啊掌柜的我的好掌柜，他们不要我要
　　白展堂：郝掌柜在飞龙谷逗猴呢，湘玉啊那我先说…
　　秀才：还是我先吧，这个买东西啊也是有经济学依据的，子曾经曰过的
　　众人:去！
　　湘玉：哎呀好咧好咧！你们不要急嘛，咱们先干活，你们一边干活一边想想，自己都有啥想要滴，然后也帮额想想，咱们店里要添点啥东西，明白了么？
　　三人立正：yes sir！
　　湘玉：噎死？噎死额谁给你们发银子，额先收拾额自己滴屋子，小郭把水烧了把柴劈了，顺便先叫小贝起床上学，蘸糖关门打烊，秀才现在就把账台里的东西都翻一翻该扔的扔掉，开工！
　　湘玉上楼，三人长望背影
　　小郭：这还是我们那个絮絮叨叨抠门算计
　　秀才：一文钱能掰开了拧碎了藏牙缝里
　　白展堂：逮个耗子能倒出四斤香油抓个蛤蟆能捏出脑白金来的
　　三人合：佟湘玉么？
　　普普通通的日子，普普通通的大扫除
　　镜头缓缓扫过大堂的每一个角落
　　有熟悉的白展堂赌斗断指轩辕一角
　　同福客栈剪影
　　有佟湘玉众人藏身偷听展红绫的楼梯下
　　同福客栈剪影
　　也有众群演每天换衣换座的客桌数张
　　以及吕轻侯嘴炮轰杀姬无命的饭桌
　　同福剪影
　　十年光影，熟悉而陌生，陌生而熟悉
　　2 内景、大堂、白日
　　小郭正扫地，偷偷凑到白展堂身边：诶诶，老白，你都打算买什么啊？
　　白展堂：我呢，就要一双上好的靴子，一身干净的褂子，再要一瓶上好的发蜡
　　小郭：等等等等，发蜡？你一跑堂的，要发蜡干嘛？臭美给谁看啊？
　　白展堂：咋说话呢，我招待客人来回在人眼前出现，不得维持一个良好的形象啊！
　　小郭若有所思：哇塞，真是个好思路啊！
　　小郭又转身凑到清扫账台的秀才身边：侯哥，侯哥，先别干了
　　秀才：干嘛啊芙妹，掌柜的一会看见你偷懒可不好
　　小郭：别废话，想好了么，和掌柜的要点什么？
　　秀才：我就要文房四宝加一个新算盘好了，旧的那个手油都盖上一层了
　　小郭抽出账台上的纸：好好好，我先帮你记上，还有么
　　秀才：我想想…没了…
　　小郭：再想想啊，掌柜的难得花钱嘛！
　　秀才：我再想想…真的想不出来
　　小郭：哎呀笨死了，我给你提供个思路，发蜡
　　秀才：发…发蜡？
　　小郭：对啊，你站在前台算账，客人看到你形象不好，很影响心情的，说不定因为恶心就少给一文钱
　　秀才：恶心…这个思路…很清奇啊芙妹
　　小郭：懂了么？
　　秀才：嗯呢！那我还需要一件新的长衫，一定要左家庄德瑞坊的，它家的不起球，还需要一张红木的桌子，读书的时候桌子的质感很重要：对了，文房四宝一定要翰墨轩的，它家的性价比比较高，千万别买汉源斋的，就知道高价请明星代言，五文钱的材质楞敢卖五钱，实际用起来一塌糊涂…还有采石居的….
　　字幕：半个时辰以后
　　小郭：停，停，纸没了，要不先这样吧，你去换张纸拿点墨出来，该我说了
　　秀才：嗯呢
　　秀才回屋取笔墨。
　　秀才：说吧芙妹
　　小郭：首先呢，胭脂不能少，我是女的诶，形象更重要，那就先来二十盒吧
　　秀才：二二二十盒？
　　小郭：怎么了？很多么？
　　秀才：不…不多
　　小郭：首饰五十件
　　白展堂听闻凑上前来：五十件？…你这是…买陪葬品呢？
　　小郭：怎么说话呢你！
　　白展堂：好好好，你可劲要，一会湘玉回来你把这张，不对，是这卷纸给湘玉看看，然后我亲自给二老送葬
　　小郭：啊？掌柜的不会生气吧，其实这也不算多嘛…我家年年过年采办的年货，要比这还多几十倍呢
　　白展堂：那你家有多少人啊？
　　小郭：算上侍女、保镖、厨子、马夫、园丁、官家，还有大黑二黑旺财小强，大概七八十口吧…
　　白展堂面带微笑而不语
　　秀才：那啥芙妹，好像…是有点多哈！
　　小郭：要不咱俩删点？
　　秀才：删多少呢？
　　小郭：删…要不我那二十个彩蝶轩的胭脂改成十九个？
　　白展堂面带微笑而不语
　　小郭：那就十八个？―十五个好了啦，这是人家最后的底线了嘛…
　　秀才：天啊，芙妹真是深明大义
　　白展堂：对对对，是挺深明大义，放心吧，看在你这么懂事的份上，湘玉八成会给你个全尸的
　　小郭：那当然―啊？什么什么尸？
　　佟湘玉：诶，蘸糖，你们不干活说啥呢？
　　白展堂：湘玉，回来了啊，新家具看的咋样
　　郭吕：掌柜的好
　　佟湘玉：没啥可看滴，样子都差不多，只要换新就行咧，额已经下单交了定金嘞，今天把东西都采办好，明天开始装修，诶，对了，额让你们想想要置办啥新东西，都想了么？
　　白展堂：想了想了，我啥也不要，就要一双好点的靴子，一身好的褂子，再要一份好点的发蜡
　　佟湘玉：发蜡？你要发蜡干啥？
　　白展堂：我不是跑堂的么，关乎企业形象！
　　佟湘玉：还形象，随便用猪油抹一抹就行咧，还有么？
　　白展堂：那褂子和靴子…
　　湘玉:这个倒是应该，等着西街裁缝铺打折额去给你看一看哦，小郭你呢，也要靴子嘛
　　小郭：掌柜的…那个…我要的东西可能有点多
　　秀才：嗯呢
　　佟湘玉：没关系，你毕竟是女娃么多一点也是应该的
　　小郭：哇塞哇塞哇塞，掌柜的你果然深明大义，秀才，你把清单给掌柜的
　　佟湘玉：清…清单？
　　秀才递过一“卷”清单
　　湘玉：诶秀才你给我书卷干啥？
　　白展堂嗤笑。
　　小郭：这不是书卷..
　　秀才：是我和芙妹要买的东西的清单
　　佟湘玉看看二人，低头打开“卷纸”，面带微笑，表情宁静。
　　佟湘玉：好，很好
　　小郭：其实我还可以再少一点的，一点点…
　　佟湘玉：不用了一个也不用少
　　小郭：真的？
　　佟湘玉：真滴，咱们也不用大扫除咧，直接改购物节你看咋样？
　　小郭（开心）：那感情好啊…
　　见湘玉面色不悦
　　小郭：我错了…我再也不敢了…
　　佟湘玉：你们俩晚上去西街把所有滴新桌子凳子给额搬回来！
　　小郭：雇个驴车就行了嘛…
　　湘玉：不许雇车不许雇人，就你俩肩抗手搬！坏了一个角啥都别想要！还有你，还想要发蜡，也不知道跑个堂臭美给谁看！
　　白展堂：他俩狮子大开口有我啥事儿啊…
　　湘玉：要什么东西，你们自己再想想吧！
　　小郭高喊：掌柜的你别走啊…我错了我们再减点..十四盒胭脂…
　　白展堂：该，让你俩N瑟，不知好歹，我买个发蜡都得改用猪油呢，还想要五十件首饰！
　　小郭：那…那现在怎么办啊，是不是连一个胭脂都要不来了..
　　秀才：刚开始还能，现在估计只有什么都不要才能赎罪了…
　　白展堂：知道事儿大了啊！
　　小郭:怎…怎么办啊？
　　白展堂：还能咋办！你俩就多走几趟，把新桌子凳子都扛回来，省的掌柜的花钱雇马车了
　　小郭：啊？那么多桌子怎么扛啊，人家肩上还有伤了啦…
　　白展堂：你啥时候肩膀有伤了？看错剧本了吧你
　　小郭：额…无双的传染给我了！侯哥你搬！
　　秀才：别看我啊，我是个读书人，手无缚鸡之力也无搬桌之力
　　小郭：诶不对啊，白展堂，以前往店里搬东西这事儿不都是你负责么
　　白展堂：那个…你看我这不给你俩机会呢么！
　　小郭：少来了啦，我才不搬呢！
　　秀才：我倒是想搬…我搬不动
　　小郭：不对啊，还有大嘴啊！等他回来让他去
　　白展堂：瞅瞅你俩啊，就干活的时候能想起人家
　　小郭：诶，我有个主意，等他回来让他搬，然后私下和掌柜的说，是咱们四个一起搬的，怎么样？
　　白展堂怒指小郭：你这个建议真是太厚颜无耻了―但是我很喜欢
　　小郭：那要东西的事儿…
　　秀才：等掌柜的气消了再说吧
　　白展堂：那就这么定了，咱也不深坑大嘴，起码雇个车把东西先拉到胡同口卸车，再让大嘴搬到店门口，咱们再接过来，理解么？
　　小郭：理解理解，这招我以前在家经常用，每次我都让我表妹扫院子，等我爹快回来的时候再把扫帚要过来，让她回屋喝喝水歇歇脚，然后我再惨遭表扬，是这意思吧？
　　白展堂：哎呀妈呀，不愧是腹黑女侠啊
　　小郭:嘿嘿，承让承认，鸡贼盗圣
　　秀才：喂喂喂你们这不是坑大嘴嘛…
　　小郭：哎呀这哪算坑嘛，让他锻炼锻炼减减肥嘛，那你忍心让我去搬么？
　　秀才：不忍心…
　　小郭：不就得了，我告诉你啊，到时候有什么异动随时向我汇报啊
　　秀才：嗯呢…
　　3 大堂、中午、白日
　　大堂焕然一新，账台上空无一物
　　大扫除之后
　　大堂内桌子椅子也被清空，到处是未干的水迹
　　桌椅被搬出
　　湘玉端着盆子：蘸糖，小郭呢？
　　白展堂：她说看大家忙了一上午了，主动去给大家做饭了
　　湘玉：额滴神啊，额早上出门都跟无双说了让她做饭
　　白展堂：已经晚了，生鸡烧成熟鸡了，你闻
　　湘玉：啥？
　　白展堂：烧炭的味道
　　湘玉拍脸：这个死大嘴，早不走晚不走偏偏大扫除走
　　话间，大嘴低着头一脸苦相进门。
　　白展堂眼里看到了救世主：大嘴啊，你可算回来了，快去厨房！
　　大嘴看了看空空如也的大堂：啊，我回来了，干啥啊这是，咱客栈不干了啊？
　　湘玉：胡说啥捏，大扫除，李大嘴，你又偷懒儿！
　　大嘴：我哪知道今天大扫除啊
　　白展堂：行了别废话了快去厨房吧，再晚了肚子又要受罪了
　　大嘴表情平淡：哦，我这就去
　　湘玉:等一下大嘴！
　　大嘴：咋了掌柜的？
　　湘玉：店里翻修，要给大家置办点新东西，你厨房缺啥？
　　大嘴：哦，你随便看看买吧。
　　湘玉看着大嘴的背影。
　　白展堂：咋了这是，这次回来闷闷不乐的
　　佟湘玉：有便宜占都不乐？这还是大嘴么，不会是家里出啥事了吧？
　　白展堂：谁知道呢…
　　湘玉：你也别闲着咧，中午吃完饭下午去吧椅子弄回来
　　白展堂：不让小郭和秀才弄么..
　　湘玉：他俩搬个桌子，还不够花额滴医药费
　　白展堂：那你就心疼他俩…我呢…
　　说罢湘玉掏出碎银子：还学会矫情咧，又不是真让你从西街搬回家来，雇个驴车拉到胡同口，就这一小段路总行了吧？
　　白展堂接过碎银子：行，那要剩下银子了…
　　湘玉：你自己留着，嘘，别让大嘴看见，他嘴碎
　　此刻，李大嘴正鬼魅一样站在二人身后
　　二人回头同喊：妈呀！
　　白展堂：大嘴你干啥啊要吓死我啊！
　　湘玉：大嘴…你还有啥四嘛？
　　大嘴：没事，就是跟您说一声，过两天我还得回家一趟
　　湘玉:你你还要干啥嘛？
　　大嘴：您就别问了，私事儿
　　湘玉本想拒绝白展堂用手捅了捅湘玉，湘玉想了想道：正好店里装修，那你快去快回啊…
　　大嘴：谢谢掌柜的
　　大嘴下。
　　湘玉：蘸糖，大嘴今天好奇怪啊…
　　白展堂沉思不语
　　4、内景、男寝、下午
　　大嘴在收拾东西。
　　秀才：大嘴大嘴，你还要走啊？
　　大嘴:今天不走，过两天的。
　　秀才：你家里不是有什么事儿吧？
　　大嘴欲言又止：我…老人的事儿一时半会也讲不清楚
　　秀才听大嘴语气不太正常：你要有什么能帮忙的事儿一定和我说…
　　大嘴回过头来：真的啊？
　　秀才：当然得是能帮上的..
　　大嘴从柜子里抽出几本书来：你要真想帮我这个忙，把这几本书买了
　　秀才：这…哪来的《万国图志》啊？
　　大嘴：上次跟你小郭置气，从老白那拿来的几本儿，一直放着也没用，便宜点你拿走吧
　　（见白展堂偷懒被砸手，大嘴被讽装文豪，即《武林外传》第十三回）
　　秀才：这个…四大名著我都看过了，万国图志不是我感兴趣的领域
　　大嘴：行了，这点忙你都不帮还是兄弟呢
　　秀才:大嘴，你是不是很缺钱啊？
　　大嘴：你这话说的就有问题，那我啥时候不缺钱了？
　　秀才：我不是那个意思，我也缺钱，我的意思是你这次―算了算了你忙吧…古人说的真好，书到用时方恨少，钱到月底不够花…
　　大嘴：诶，秀才，你知道请个红白喜事儿的唢呐队要花多少钱不？
　　秀才：这个要看什么水准的了，就小六那个水平的应该几两就够了
　　大嘴：几两…那行我再算算吧…
　　5、内景、大堂、黄昏
　　小郭：侯哥侯哥，大嘴呢，等着他搬桌子呢
　　秀才：出去一下午了，卖东西去了
　　小郭：卖东西？什么东西
　　秀才：不知道，一大包乱七八糟的东西，都是他平时留的破烂
　　小郭：一会驴车就到胡同口了，他不回来谁搬啊？不会真的要我搬吧，我这禁不住风吹雨打的小蛮腰啊..
　　秀才：我看你平时扎马步不是挺稳的么..
　　小郭：去死
　　大嘴进门。
　　秀才：诶诶大嘴回来了
　　小郭：大嘴，你回来了，快来快来
　　大嘴:干啥啊？
　　小郭：额…掌柜的吩咐你，去胡同口把新买的桌子凳子搬进来
　　大嘴：吩咐我？啥时候吩咐的啊？
　　小郭：早上大扫除分配任务的时候，你不在没听见
　　大嘴：哦那行，这事儿就包我身上了
　　大嘴转身欲出，突然停下回头来：诶，不对啊，掌柜的今早跟你们说的，那时候我没在啊，她怎么能提前知道我是中午回来还是夜里回来？
　　小郭（嘟囔）：侯哥大嘴怎么智商突然上线了…
　　秀才（嘟囔）：芙妹莫慌看我把他忽悠瘸了
　　秀才：这个…掌柜的意思啊是说咱们店里，除了你以为别人搬东西他都不放心
　　要是你在就一定让你搬，你不在呢
　　小郭：就等你在！
　　大嘴：那凭啥啊，你们没长手啊？
　　小郭：我们也没说不干啊，你就把东西搬到门口，我和秀才帮你搬进屋来
　　秀才：科学合理，省时省力
　　小郭：噢耶！
　　大嘴：哦，是这么回事儿啊…那行，诶，那也不对啊，那万一掌柜的没看见我功劳不都成你俩的了？
　　小郭（嘟囔）：侯哥大嘴今天是不是换演员了..
　　秀才（嘟囔）：不会的脸能装肚子也装不了啊..
　　大嘴：哦..我明白了，你俩，是想偷懒吧？
　　小郭：我们…
　　大嘴一伸四个手指：三文钱！
　　小郭：啊？什么三文钱？
　　大嘴：一张桌子三文钱，我帮你俩搬了
　　秀才：可你那是四…
　　大嘴：额…那你要给四文也行
　　小郭：我们…凭什么给你钱啊？
　　大嘴：那我就把你俩的小九九跟掌柜的汇报一下
　　小郭：呀哈？你还学会打小报告了？我看你是想尝尝排―
　　秀才：大嘴，这钱我们给了，我和芙妹的那份儿活就麻烦你了
　　大嘴：那就这么定了啊，驴车呢？
　　秀才：老白去拉了一会就到胡同口了
　　大嘴：我这就去接他，那啥，咱说好了，我帮你们干了，然后在掌柜的面前说是咱们一起干的，到时候你得给我加钱
　　秀才：就按你说的办
　　大嘴出。
　　小郭怒斥：喂你脑子有问题吧，凭什么给他钱啊？本来他也应该干一份活的好吧
　　秀才：芙妹，我是故意给他钱的
　　小郭：故意？你钱袋子又鼓了？又想假仗义了？
　　秀才：不是不是，你误会我了芙妹，大嘴家里好像出事儿了，他今天一天都在凑钱，连去年的书什么都翻出来卖了，咱们就假装帮他一下吧
　　小郭：啊？原来..是这么回事儿啊..
　　6、内景、大堂、黄昏
　　秀才小郭站门前，白展堂进
　　小郭：老白老白，看见了么
　　白展堂：看见啥了？
　　小郭：大嘴今天格外勤劳
　　白展堂：废话，我付钱了他能不勤劳么
　　秀才：付钱？你付什么钱？
　　白展堂：刚才在胡同口，死活赖活说他自己搬，我心想正好不用我了，他又跟我要钱，说不给他就跟掌柜的打小报告说咱们三个坑他
　　小郭：那你就给他了？
　　白展堂：哥是怕黑吃黑的人么，他从十文讲到五文，又从五文说三文，越说越激动越说越激动，我怕他再当场抽过去，就把钱先给他了，反正雇力工都不止这个价了
　　秀才：是吧是吧，我就说了大嘴这次回来特别缺钱
　　小郭：他也和我们两个要钱了，怎么回事儿啊？
　　白展堂：也跟你们要了？看来…确实有什么内情，找个机会探探口风吧..
　　湘玉下楼：诶？蘸糖，你回来了，新桌子凳子呢？
　　秀才：外面大嘴正卸车呢
　　湘玉：哦..咋？那你们三个就干站着，观摩学习呢？
　　小郭：不是我们不干
　　秀才：是我们付钱了
　　湘玉：付钱？付谁钱？
　　白展堂：大嘴让我们付他钱，他替我们干
　　小郭：不让他干他就跟我们急
　　湘玉：额滴神啊，大嘴这是咋咧？
　　白展堂：咋了暂时还不知道，但能看出来
　　小郭：他急着用钱…
　　湘玉忙出门长望。
　　湘玉：咋回四嘛，平时缺钱都找额先要下个月滴工钱，这还自己打上零工了？
　　小郭：大嘴不会是疯了吧？
　　白展堂：我只听过往懒上装疯的…没听说还有往勤劳上疯的…
　　湘玉：不行，额去问问他
　　秀才：掌柜的，目前的情况你最好是回避一下
　　湘玉：啊？为啥？
　　秀才：大嘴说替我们干活，当你面说是我们一起干的，你现在就下楼他不好意思和我们多要钱了
　　湘玉：这…好吧好吧，蘸糖，找个机会问问大嘴是咋了
　　白展堂：你放心，你不说我们也关心着呢
　　7、内景、大堂、晚上
　　大嘴走进屋，一脸灰尘，用肩膀上的毛巾擦了擦头上的汗
　　大嘴：行了，完活，验验看看少没少
　　小郭：大嘴辛苦了，快喝口水吧
　　大嘴：没事，那啥，你们把账给我结一下吧
　　白展堂：啊对对对，拿着，嘴啊辛苦了，多出来的是酒钱
　　大嘴：酒钱？
　　白展堂：干这么多活，不得买点小酒犒劳犒劳自己么
　　大嘴：哦哦，对哈
　　小郭：这是我的，嘴啊辛苦了，多出来的是饭钱
　　大嘴:饭钱？
　　小郭：干这么多肯定饿了啦，买点现成的东西吃哈
　　大嘴：哦哦…那谢谢你们哈
　　秀才：这是我的，嘴啊辛苦了，多出来的是病钱
　　大嘴：病病病钱？
　　秀才：万一落下啥后遗症不得有钱治啊！
　　大嘴：三文钱能治啥后遗症啊…
　　秀才：那就…再加一文？
　　大嘴：成交！
　　小郭：够了够了不是绝症都能治了
　　大嘴：行，那我喊掌柜的下来了啊，掌柜的，掌柜的
　　佟湘玉：来咧来咧来咧，终于完事儿，快让额看看。
　　佟湘玉假装不知众人之事：额滴神啊，这么整齐，这不会是让大嘴一个人搬的吧
　　大嘴：没有没有，我们一起搬的
　　佟湘玉：那大嘴身上咋都是汗，你们咋都没有
　　吕白郭：这个..那个…其实
　　大嘴：没有掌柜的，他们从街口搬到门口，我就搭把手再运进屋，外面有风他们都吹干了
　　吕白郭；对对对对
　　佟湘玉：哦，那大嘴你还是够机灵的啊，行，既然偷懒了就快去做饭吧
　　大嘴:诶好咧掌柜的，不过今天还是休假，能不能给三分之一天的加班费啊
　　佟湘玉：三分之一加班费…可以…
　　大嘴:好咧，你们请好吧，洒家去也!
　　佟湘玉看着大嘴的背影：连加班费都记起来了，还真是有事，干嘛不说出来大家凑凑钱帮他么
　　秀才：不说肯定是有隐情，人家不要面子的啊
　　佟湘玉：这样啊，那咋办啊？
　　小郭：要不，就假装天降钱袋子，正好砸在大嘴炕上？
　　白展堂：穿房而过落在炕上？你说的那是钱袋子还是榴弹？
　　小郭：那就…落在厨房门口？
　　湘玉：不行，这种飞来横财容易惹出麻烦
　　小郭：怎么可能，他是大嘴啊，就他那胆子，比芝麻还小一个西瓜，他能惹什么麻烦…
　　佟湘玉：那也不行，先弄清楚啥事再说！
　　白展堂：那这样吧，先让秀才晚上探探，弄清楚以后咱们再说
　　佟湘玉：就这么定咧，先吃饭吃饭
　　8 内景、大堂、晚饭
　　晚饭，众人落座用餐，大嘴独自低头默默吃饭，其余人时不时看看大嘴
　　湘玉：咳…大嘴啊，这次回家，家里都挺好的啊？
　　大嘴：啊，掌柜的，都挺好的
　　小郭：你娘都挺好的哈？
　　大嘴：挺好啊…
　　白展堂：邻居都挺好的哈？
　　大嘴：挺好啊..
　　小贝：鸡鸭鹅狗猫都挺好啊？
　　众人：嗯？
　　小贝：我看他们都问了我也问问..
　　湘玉：去去去，这里没有你滴事，吃完饭回屋做作业去
　　小贝下
　　湘玉：大嘴啊，你要有啥四儿一定要和饿们说哦
　　大嘴：真没啥事，那啥，我吃完了我，我去把柴火劈了，明早早点起，余出来时间去买早市的菜，便宜又新鲜，还能给掌柜的省俩钱儿。
　　湘玉：额滴神啊，这还是额的那个好吃懒做能不干活就不干活的大嘴么
　　无双：额…我刚才没好意思问，大嘴这是怎么了，还有你们问的都是什么乱七八糟的问题啊？
　　小郭：你不知道，今天大嘴回来特奇怪，才回去几天像换了一个人似的
　　秀才；真应了那句老话啊！
　　小郭：哪句啊？
　　秀才：士别三日，当刮嘴相看啊！
　　白展堂：别看了，这回全看你了
　　秀才：看我？看我什么啊
　　湘玉：搞清楚大嘴到底怎么了
　　秀才：他不说了我怎么办啊
　　白展堂：笨玩意儿，不直接说你不会套话啊
　　秀才：你的意思是，旁敲侧击？
　　小郭：击鼓传花！
　　白展堂：花里胡哨
　　湘玉：哨你们个头啊，还不快去！
　　秀才：！
　　秀才下。
　　湘玉：无双，今天回来的挺早啊？
　　无双：啊，娄知县在衙门不回家了，他就让我们早点回来吃饭了
　　白展堂：干嘛不回家啊？
　　无双：好像是大嘴他姑会乡下了，家里没人做饭
　　小郭：呀，娄知县把老婆气回家了？
　　湘玉：去，不要胡说，说不定人家里有啥四呢
　　白展堂：大嘴他姑也回乡下了…这么一说，八成就是大嘴家里的事儿啊！

    9、内景、男寝、晚
　　秀才在读书，大嘴披着汗巾进屋
　　秀才:大嘴啊，才干完啊
　　大嘴：可不是咋的，好几天没回来厨房剩那么一大堆东西没收拾
　　秀才：够勤劳的嘛！
　　大嘴:那是，要不那句话咋说的，勤劳致富嘛
　　秀才：致富…致富也要有目的的啊，比如呢，我致富就为了娶芙妹，你致富是为了什么啊？
　　大嘴:我还能为啥，为了我自己过更好的日子呗！
　　秀才：哦…大嘴啊，你这次回家，有没有啥有意思的事儿啊？
　　大嘴；有意思…有啥意思，没啥意思啊
　　秀才：那你都干嘛了啊？
　　大嘴：啥也没干，就在家呆着来的
　　秀才：那你就在家陪着你娘？
　　大嘴：我娘？我娘不在，去找我爹去了
　　秀才：哦，找你爹去了―嗯？找你爹去了
　　大嘴：可不是咋的她都嘟囔好几年了，你说这啥事儿都赶一起来了，对了我水还坐着呢先不跟你说了
　　秀才：你忙你的…那啥，我出去上个茅房
　　秀才连忙跑到前堂。
　　10、内景、大堂、晚上
　　佟白二人正欲亲热
　　扫黄现场
　　秀才突然杀出：老白老白不好了！
　　白展堂：咳，啥时候不来这时候来，啥玩意我就不好了？
　　湘玉：对啊，蘸糖咋不好了？
　　秀才：哎呀不是，是大嘴，大嘴他..他
　　白展堂：大嘴怎么了，想不开了？
　　秀才：不是，大嘴他娘去世了
　　佟湘玉：啊？你不要胡说啊！
　　秀才：真的，刚刚我问他，他叹了口气，说他娘找他爹去了
　　白展堂：他爹？他爹不死挺久了么―仙逝，仙逝
　　湘玉：你确定？
　　秀才：确定一定以及肯定
　　白展堂：那可是大嘴啊，他为了请假母亲已经重病68回了，七大姑八大姨家里三代亲戚把红白喜事儿都过了个遍，能信？
　　湘玉：还有那次装疯，差点把店翻个天
　　秀才:：这次不一样，你仔细想想，想想他的情绪，表情，神态，还有急着卖钱为了什么？摆明了是想给他娘弄个体面的丧葬仪式，还有，他今天白天问了我一句话
　　白展堂：啥话？
　　秀才：请红白喜事儿的唢呐队那些要花多少钱
　　湘玉：红白喜事儿啊？..难不成大嘴家还真出事儿了，快去把叫小郭来，去我屋里商量商量
　　秀才：我去叫芙妹！
　　11、内景、女寝、晚上
　　湘玉屋内
　　小郭：哦…这么说来，一切就都解释的通了
　　湘玉：这个死大嘴，这么大的事情还好面子，额去找他去！
　　白展堂：回来，你还没弄明白啊，大嘴为啥这几天这么辛苦也不肯开口借钱啊
　　众人：为啥啊？
　　白展堂：轩辕前辈怎么说也算教子有方，平时大嘴借钱自己花也就算了，安葬母亲这种事儿，他能好意思跟平时一样嘻嘻哈哈张口就要么，再者说，要是借来的钱给他娘下葬，他娘在下面知道了也肯定得怪他啊！
　　佟湘玉：那…那可咋办么？
　　白展堂：我有一个主意你们听听
　　湘玉：说
　　白展堂：这两天店里不正翻修呢么，除了桌椅板凳还有一大堆东西没买，你把钱给大嘴，让他自己买，然后多出的钱都给他
　　秀才：不行不行，直接多给他能好意思要么？他一听就不对劲儿了
　　小郭：那怎么办啊？
　　秀才:我觉得吧，什么都不说，就说咱们也不知道店里缺什么少什么，让他看着买，觉得少啥买啥，然后不问剩下多少，剩多了买少了，他自己不好意思，剩少了买多了，他不够给他娘入葬的钱，这样花多少剩多少，他自己心里就有数了，至于他自己扣下多少，等应急事后再慢慢还掌柜的就好
　　白展堂：哎呀妈呀秀才行啊，面面俱到的
　　秀才：一般一般，世事洞明皆学问，人情练达即文章
　　佟湘玉：好，那就这么办咧，都回去吧
　　众人起身欲走，湘玉忙喊：回来！
　　众人落座
　　湘玉：这段日子大嘴在店里期间，所有人都要照顾大嘴的情绪，不许打骂不许讽刺不许顶嘴，这是大嘴母亲完丧之前滴头号命令，近亲去世是人生里滴重大考验，最需要滴就是朋友的支持，希望大家能陪着大嘴，都明白吗？
　　众人：明白！
　　湘玉：散会散会
　　12、内景、大堂、清晨
　　佟湘玉：大嘴，这么早出门干嘛去啊
　　大嘴；掌柜的我买点新鲜菜回来便宜
　　佟湘玉：哎呦好滴很，等一下！
　　大嘴：咋了？
　　湘玉：今天上午就别回来了，买完菜去转一转，顺便再买点别的回来
　　大嘴：买啥啊？
　　湘玉：不知道，咱屋里刚翻修，你看看缺啥少啥都买点，秀才的笔墨纸砚和算盘，屋里的竹帚啥的，没问题吧？
　　大嘴：没问题啊掌柜的，就包我身上了
　　佟湘玉：好，钱拿着
　　大嘴：好―掌柜的，不对啊，这咋这么多呢？
　　佟湘玉：不多不多，你就尽量花吧，花多少算多少，去吧去吧
　　大嘴:那谢谢掌柜的，我这就去啊
　　大嘴出。
　　小郭：他能明白掌柜的用心么
　　秀才：最好是不明白
　　小郭：啊？
　　白展堂：秀才的意思，是咱们最好别让大嘴看出来是故意帮他，毕竟人家老娘刚走，大嘴自己心里正要强呢
　　小郭：哦，有道理
　　佟湘玉：咱先说好咧，不管大嘴买啥回来，一定要说好好好，明白么
　　秀才：嗯呢，就跟芙妹包的饺子一样！
　　小郭：喂喂喂你说什么？
　　白展堂:放心吧，大嘴的审美是普通了一点，但也不至于丑到不能看，再说了桌子椅子都买了，还有啥可买的啊！
　　佟湘玉：就是滴，那就说定了，记住夸的要有分寸，不要太虚假
　　小郭：明白，就像我这样―侯哥，你长的很富有层次感，一看就是抽象派大师的旷世杰作
　　秀才：嗯呢，芙妹，你的美也很有观赏性，一看就是写实派的精雕细琢
　　白展堂：我给你俩个蛋黄派，干活！
　　13、内景、大堂、晚上
　　字幕：一整天过去了
　　大嘴：停停停，放门口地上就行，我自己搬
　　佟湘玉：额滴神啊，这都是啥啊？
　　大嘴：没啥掌柜的，你不让我看看店里少啥么，锅碗瓢盆，换新的水壶，换新的抹布扫帚，还有文房四宝算盘账本啥的，还有靴子，以及糖葫芦
　　佟湘玉：糖葫芦？
　　大嘴：对啊给小贝的，大家都有东西不能小贝没有吧，掌柜的我分配的还可以吧
　　佟湘玉：可以可以，额滴神啊，这些得多少钱啊咋这么大手大脚！
　　白展堂：咳咳说啥呢忘了头号命令了…
　　佟湘玉：额…多少钱不重要关键是买的随心，好咧快去做饭吧
　　大嘴：掌柜的你不问我剩多少钱啊？
　　佟湘玉：对哦，买这么多还能剩钱啊，剩多少啊？
　　大嘴：十文，在这呢
　　佟湘玉：啥？几十两就剩下十文？
　　白郭吕：咳咳咳！
　　佟湘玉：这也…剩下的太多了吧，就算你滴跑腿费了自己留着花吧..
　　大嘴：好咧掌柜的，那啥，我做个饭明天还想请一天假，您看行么？
　　佟湘玉：你这个月假已经用光了，当然
　　白郭吕：咳咳咳！
　　佟湘玉：当然可以了，想放就放，要放的响亮，想放再放几天都可以，把家里的事情好好处理处理
　　大嘴：谢谢掌柜的，对了掌柜的，我看大堂那柱子太空了，就淘了个字画，我也不认字儿光有画，有空你们看看
　　佟湘玉：好大嘴，快去吧
　　小郭：这，大嘴买的这是啥字画啊
　　佟湘玉：额滴神啊，这么简洁的线条，这好像不是字画，蘸糖，你看看这咋这么眼熟呢
　　白展堂：来给我看看―啊废话，这不咱们镇地图么
　　秀才：我看看我看看，诶，七个山头一条河，一个镇子三条街，还真是啊
　　佟湘玉：这大嘴咋买个地图回来
　　秀才：没事儿掌柜的，离远了一看天下的画都一样
　　小郭：一样一样你个大头鬼，有空换一个
　　佟湘玉：换？换啥啊
　　小郭：换个花鸟鱼虫的总比挂个地图强吧，要不换个自画像也行啊
　　白展堂:自…自画像？
　　小郭：对啊，比如把老白挂上去就挺好嘛!
　　白展堂：挂…挂我干啥啊？
　　小郭:把你挂上去，贼晚上就不敢进来了
　　白展堂：为为为啥啊？
　　小郭：因为…以暴制暴
　　秀才：以毒攻毒
　　小郭：以贼除贼
　　佟湘玉：以…倚天屠龙
　　众人：嗯？
　　佟湘玉：好像这个不是成语哈
　　白展堂：都上一边去啊，那不跟通缉令一样，你们想吓死我啊
　　佟湘玉：要不…就不挂人了，等着让小贝去找那个画画的先生随便讨一幅
　　小贝：你们说什么呢，我讨什么一幅
　　佟湘玉：小贝回来了，快吃饭
　　小贝：你们在那看什么呢，我看看―这画真丑，谁买的
　　秀才：嘘，别让你大嘴叔听见！
　　小贝：他买的怎么了，买的丑还不让人说了
　　佟湘玉：嘘，不好看也要说好看，你大嘴叔这几天心情不好
　　小贝：他心情不好，我心情还不好呢，死邱晓东
　　佟湘玉：你心情再不好也没有大嘴叔不好！
　　白展堂：行了，你大嘴叔还给你买糖葫芦了呢，说点好听的
　　小贝:糖葫芦？在哪呢？我吃我吃
　　佟湘玉：吃完饭再吃
　　小贝：哦，那给我留着啊！你们别抢！
　　白展堂：谁抢你那破玩意儿
　　小郭：留着留着，都给你留着
　　佟湘玉：吃饭吃饭
　　半晌，大嘴负行李出
　　大嘴：掌柜的你们吃吧，我得连夜赶回去了
　　秀才：现在走，要走夜路啊？
　　大嘴:可不是咋的，不然来不及了
　　小郭：来不及了果然是头七入土…
　　湘玉：那个…
　　秀才：那啥，大嘴，我们等你回来，有什么想不开的一定要跟我们说
　　白展堂：大嘴，不管发生什么事儿，兄弟们都在，呢
　　小郭：大嘴，你放心，以后这里就是你的家
　　湘玉：大嘴，好好在家呆几天吧，小贝，快说句话…
　　小贝：那个…大嘴叔，谢谢你的糖葫芦啊！
　　大嘴：不是，你们咋突然这么关心我了，我也不是不回来了，后天早上完事儿我就回来了
　　白展堂：那就快处理吧，人生都要经历这一天
　　大嘴：你们说话我咋听不懂呢…
　　秀才；大嘴，我经历过，这种事儿必须很久以后想起来才难受，good luck
　　大嘴：鼓得啥？…行了等我回来再说吧，我着急呢先走了啊！
　　小郭：你们说，大嘴能挺过这一关么？
　　白展堂：挺不挺的过，这么大个人了，也不会像孩子一样又哭又闹了
　　小郭：反正要是我娘有这一天，我是接受不了的…
　　秀才：芙妹，没事的伯母她一定会长命百岁的..
　　小郭：侯哥，谢谢你
　　秀才：芙妹，我在呢
　　二人长执手，白佟长嫌弃
　　小贝幽幽道：一百岁…那你娘不成女妖精了？
　　小郭：莫！小！贝！
　　小贝：别别别抓我啊，我吃完了嫂子，我去吃糖葫芦了！
　　14、内景、大堂、白日
　　大嘴走后次日上午，同福客栈重新开张，白展堂小郭迎客中
　　小郭：呦，这不是郝掌柜么，您家的猴还好吧，有日子没见了您里边请
　　郝掌柜：哎呦这客栈可不一样了啊，连棚顶都擦了可是亮堂了不少
　　白展堂：哎宁掌柜的，您也好久没见了，宁夫人可是越来越美了您可真有福气，里面请里面请
　　宁财神：哪的话啊你也是啊，都成了国内一线演员了
　　佟湘玉：哎呀老王，你也来了，快坐快坐，蘸糖给老王大哥倒一杯刚沏的茉莉花
　　白展堂：好嘞水早烧好了，小郭去拿
　　湘玉：哎呀，美滴很美滴很，不管咋说，里里外外换一遍自己看着都舒服多咧
　　小郭取水倒茶，突觉手臂阵痛开水壶脱手而出，水四下溅射
　　老王：怎么干活的，你要烫死我啊？
　　湘玉忙上前赔不是：咋了么这是，不好意思啊王大哥，这茶一会您免费喝，小郭，都多久了，你干活还毛手毛脚滴！
　　小郭委屈巴巴：不是，那不怨我，那壶底漏水，哗哗的！
　　佟湘玉：胡说么新壶咋会漏，额看看―诶还真是漏滴啊
　　路人甲：嘿你们这哪来的墨臭啊，这也太臭了
　　湘玉：吕轻侯你再搞什么发明？
　　秀才：不是我的事儿这墨本身有问题…
　　路人乙：佟老板，你们这扫帚怎么一股骚味儿，你家要做生化武器啊
　　佟湘玉:额滴神啊，这都是咋回事么，昨天买的时候还没有这样呢
　　小郭：昨晚上拿回来还没味儿，今早太阳一晒一暖一干，味儿全出来了
　　秀才：嗯呢，还有我那写字儿的纸，根本落不下去笔，一写就透了
　　佟湘玉：这都是谁干的好四？
　　白展堂：还有谁啊，肯定是大嘴啊，为了省钱买的残次品呗！
　　秀才：心情可以理解但也太坑人了吧！
　　小郭：还好这些都是用的，也不知道那些菜是不是烂的
　　佟湘玉：那倒不可能，他没有那个胆子
　　小贝跑过来：嫂子嫂子，咱这有没有点止泻药啊
　　佟湘玉：小贝？你咋没上学呢？
　　小贝：我…我拉肚肚了..
　　佟湘玉：咋回四儿嘛这是？
　　白展堂：是不是那个糖葫芦？
　　小贝不情愿的点点头。
　　佟湘玉：李大嘴！
　　白展堂:快把他新买的东西都换下去，我去换旧水壶去
　　小郭：我去把旧扫帚拿出来
　　秀才：我都把以前的纸扔了，算了我桌子上还有点先凑合吧
　　小贝：嫂子，不行…我去茅厕了…
　　佟湘玉：额滴神呐，额这是好心造了什么孽啊…
　　15、内景、大堂、下午
　　小郭：总算都打发走了，从来没干活这么不顺手过
　　白展堂：你说说这李大嘴，买个壶都能挑漏的？
　　小郭：幸亏我躲的快，不然手就要烫出泡了
　　秀才：我知道，肯定是从地摊上买的二手货，不信你看看，壶底还有锈斑呢
　　湘玉：好咧好咧，等他回来咱们再和他一起算账，该扣钱扣钱该罚款
　　小郭：虽然做法很可耻，但当初是你们给了李大嘴腐败的动机，你们也有责任！
　　秀才：可我们也不知道他母亲安葬差了多少钱，他买这些烂东西肯定是缺的特别多，不是被逼无奈也不会这么干
　　白展堂：你可拉倒吧，普通老百姓人家下个葬能活多少钱啊？
　　佟湘玉：大嘴滴困难额理解，咱们也有错再先
　　小郭：我们好心有什么错啊..
　　湘玉：虽然他滴目的是一片孝心，可手段问题很大，孝心是一方面滴问题，道德又是另一方面滴问题，就像你们说滴，如果借钱给他娘大操大办，她娘在地下肯定不安心，那他今天这么应付了事她娘就能安心咧？
　　秀才：那…就算是批评，那也要讲究点方式吧
　　小郭：老娘刚去世，多可怜啊，咱们也不能上去劈头盖脸的，毕竟事出有因
　　佟湘玉：好好好，那就先旁敲侧击敲山震虎
　　白展堂：然后单刀直入刀光剑影
　　众人：嗯？
　　白展堂：表震慑，表震慑
　　佟湘玉：行了，等他回来，把话说开了，再大的事儿也是人生必须经历的，不能总藏着掖着
　　白展堂：对，说他个疮破脓流！
　　众人：嗯？
　　白展堂：表透彻，表透彻….
　　16、内景、大堂、清晨
　　前堂，四人等候大嘴，白展堂给湘玉倒茶，秀才给小郭捶腿。
　　大嘴归。
　　大嘴：呀，干啥呢都在大堂坐着？
　　白展堂：咳，大嘴啊，家里的事儿都处理完了
　　大嘴:啊，都处理完了―你们知道啥事儿啊？
　　小郭：我们不但知道，而且能理解你的心情
　　白展堂：有机会也替我们给老人家上柱香
　　大嘴：你们还真知道啊…你们咋知道的啊？
　　佟湘玉：别管饿们咋知道的，饿们理解你
　　白展堂：我们非但理解你，还处心积虑的帮助你，秀才，上证据
　　秀才：这是你买的水壶，装上水以后浑身都冒水，都赶上喷泉了
　　小郭：还有这个，这是你的扫帚，不出意外是打扫过厕所的
　　白展堂：以及这个自带香港脚的靴子
　　秀才：少珠子的算盘
　　佟湘玉：最过分的是小贝的糖葫芦，过期食品你也敢买，还有没有点职业操守！
　　李大嘴见势不妙当场下跪
　　大嘴：掌柜的，各位大佬，是我不好，可那边急着七天之内下葬，我又实在没钱，我也没有办法啊！
　　佟湘玉：你的心情额们都能理解，额们本来的意思就是让你偷偷拿点做丧葬费，可那也太多了
　　白展堂：是啊，啥人家啊你是？
　　大嘴：我也不想啊，可运费就老贵了
　　白展堂：运…运费？
　　大嘴：是啊，那骨灰啥的人都不愿意运，费好大劲才找到马车
　　佟湘玉：老人都讲究尘归尘土归土落叶归根，你不在家里找个地方安葬，瞎往哪运么？
　　大嘴：就是因为在家里安葬才花那么多钱呢！
　　白展堂：行了，少废话，你母亲一辈子堂堂正正
　　佟吕郭：嗯？
　　白展堂：额…当然了，也犯过一点小错误，但总体还是勤俭持家不骄不躁，你这么做对得起你母亲么？
　　大嘴：咋对不起呢，我要不是为了我妈我至于这样么
　　佟湘玉：你现在说这些还有啥用？
　　大嘴：咋没用呢，我回来的时候她还可高兴了，叮嘱我谢谢你们
　　秀才：走的时候…人走的时候叫安详不是高兴
　　大嘴：你才安详呢，咋说话呢？
　　佟湘玉：住嘴，行行行任你咋说，反正也不能当面问她老人家了
　　大嘴：咋不能呢？我妈昨晚上还说有空来看你们呢
　　小郭：啊啊啊，大嘴你别吓我啊…
　　秀才：芙妹别怕，他说的应该是托梦
　　小郭：那也怪吓人的，看我干嘛啊我们又不熟，要看就看老白吧
　　白展堂：看…看我干啥啊
　　小郭：人家帮你改邪归正了么！
　　白展堂：那别光看我..也应该看看小郭
　　秀才：为什么啊？
　　白展堂：那不帮她免了半年劳力么！
　　小郭：别别别啊，还是看掌柜的吧！
　　佟湘玉：看看看额干嘛？
　　小郭：你是掌柜的，看看你让你涨工钱…
　　大嘴：不是这你们有啥可争的啊，我娘都说了，过几天就来，到时候挨个看看你们，顺便给你们带点那边人吃的用的啥的尝尝新鲜
　　秀才：芙妹芙妹你怎么掉凳了
　　佟湘玉：你…你不要胡咧咧，你吓饿们，也改变不了你丑陋滴行为
　　白展堂：就是，老实交代那么多银子到底花哪去了
　　大嘴:真下葬用了，不信过几天你们亲口问我娘
　　秀才：等会，我拿个算盘算一算―不可能，就算从这到广阳府都没有那么贵
　　大嘴：不止到广阳府啊，那清河离这儿挺远呢！
　　白展堂：那你把你娘葬清河干啥啊？
　　大嘴；等会，我娘？
　　小郭：对啊，落叶归根你懂不懂啊！
　　大嘴：谁告诉你们我娘死了！？
　　佟湘玉：你不自己说的给老人家下葬么
　　大嘴：可我说的是我爹啊!
　　白郭佟转头道：吕―秀―才！
　　秀才：你们吼我干嘛啊，是他自己说的，他娘找他爹去了，那不就是…
　　大嘴:是啊，我是这么说的啊
　　白展堂：可你爹不早死了么，下什么葬啊，再说你娘去哪找他啊？
　　大嘴：我爹是死了，但下葬的地儿在清河，我娘嘟囔她快没几年了，非要跟我姑去把我爹的坟迁回家来，说以后方便合坟，这不今早新坟才弄好，可算完事儿了
　　秀才：那你请红白喜事的队伍干嘛啊？
　　大嘴:我们村里的风俗啊，重新下葬都得热闹点，不让老坟的鬼都跟过来了
　　小郭：咦别说了怪吓人的…那你刚才说什么...你娘带点那边人吃的用的来看我们，哪边人啊？
　　大嘴：我爹老家清河的名吃啊！
　　白展堂：那你这运费是啥运费啊…
　　大嘴：人一听那么远，拉的还是骨灰，不多给点银子谁干啊？
　　佟湘玉：那…那你咋不跟着去嘛！
　　大嘴：我要去了谁凑银子啊，我这今天才把做土安坟的钱给人家结了
　　佟湘玉：额滴神啊真是莫名其妙，你直接开口和额借不就行咧？
　　白展堂：就是的啊，我们还东猜西猜跟你抓心挠肺的！
　　大嘴：不是掌柜的，要能借我早跟你们开口了，这事儿和别的不一样，老人入土做坟的钱不能用外人的，不然后代活受罪。
　　（记得哦，给直系亡亲上供或者迁坟的花费要用自家人的钱，不仅是迷信也是一种尊重）
　　小郭：也就是说，你娘真的没死？
　　大嘴：说啥呢，我娘身体可好了
　　白展堂：这家伙折腾了我几天了
　　小郭：我身上到现在还有骚味儿呢！
　　秀才:我都算错两笔账了！
　　佟湘玉站起身来：大嘴啊，那你觉得你这样问心有愧拿来的钱，是你自己的钱么？
　　大嘴：掌柜我知道错了我那也是没招不是…那边工费催得紧…
　　湘玉：你家有风俗额们可以理解，但解决的办法也不一定非要走弯路，额给你滴银子足够多了，就算是买新滴水壶新滴扫帚也不耽误什么吧
　　大嘴从怀里掏出银子：多的钱在这儿呢，我正打算还你呢…
　　小郭：这不是还不还的问题，之前掌柜就是怕你缺钱走歪路才想出这么一个法子
　　白展堂：还怕你家里有事儿好面子好强，才兜兜转转给你送钱
　　湘玉：不管咋样，这两天你除了一个儿子的责任，也担当了咱们店里采购滴责任，
　　可你又是咋对待这份责任滴？
　　大嘴：我…
　　湘玉：责任，没有大小，也没有先后，只要是你选择承担，应允去做的，就要尽职尽责，对得起自己的良心，额滴话，你自己多想想吧
　　小郭：是啊，幸亏你还有点良心，菜什么的还是新鲜的
　　白展堂：不然给人吃个好歹你就等着做大牢吧
　　大嘴：我…对不起大家..我本想着卖菜刀卖了又怕不够，没成想掌柜的就给我送钱来了…
　　湘玉：好咧好咧，咋说额们也有责任，再说老人迁坟入土也是人生滴大事情，这件四就算过去咧
　　大嘴：掌柜的..您真是宰相肚里能撑螺旋桨…
　　湘玉：你先别高兴，额滴四是过去了，他们还没有哦
　　大嘴：啥意思啊？
　　湘玉：额本来打算，趁着这次换新，给大家都置办点新东西，结果那些钱都给你花了，他们也就没啥可买的了
　　众人“和善”的看着大嘴
　　湘玉：额再送你一句话，你记住咧
　　大嘴：啥话啊？
　　湘玉：做人嘞，要厚（二声）道啊！
　　湘玉出。
　　小郭（攥拳头）：行了，大嘴啊，掌柜的走了，咱们也好好聊聊吧！
　　大嘴：聊？聊啥啊？
　　小郭：大嘴啊..之前我们多给你的钱，是不是…
　　大嘴：啥意思啊？那你们心甘付我的，还想让我吐出来咋的？
　　白展堂：哎呦？还挺有骨气呢！
　　小郭：还有我那五十件首饰的钱，都给你花了！
　　大嘴：五十件？你也要下葬啊？
　　白展堂：甭跟他废话，你给不给？呸，还不还钱？
　　大嘴：那凭啥还啊..
　　白展堂：哼，不还是吧，小葵花哥哥课堂开课了，孩子欠钱老不还怎么办？
　　小郭：多半是欠揍
　　秀才：打一顿就好了
　　大嘴：诶你们想干―
　　白展堂：葵花点穴手！干嘛？搜身！
　　三人从大嘴怀里各掏银子。
　　白展堂拿着银子在大嘴眼前晃了晃：哎呀，这酒钱哥替你花了啊，你自己喝点开水吧，谢谢啊！
　　秀才拿着银子在大嘴眼前晃了晃：风萧萧兮易水寒，欠了钱兮你要还
　　小郭拿着银子赏了大嘴一掌：排山倒海海飞丝，分筋错骨扬灰手！行了，下不为例，走着
　　秀才：干嘛去啊？
　　小郭：用这钱给你置办个新毛笔
　　秀才：芙妹..
　　小郭：作为回报，你给我置办几十件首饰
　　秀才：还是别去了..
　　小郭：嗯？你说什么
　　秀才：走…走吧
　　特写镜头：面目全新的客栈，孤零零的大嘴
　　被点穴的大嘴心里道（画外音）：爹，娘，这下你们把我坑惨了…来人啊，救命啊，我再也不敢贪钱了...
　　

《武林外传》第九十六回


莫小贝宠兔惹祸端

李大嘴终遇天命人



本集编剧：雪月猫猫



原著：《武林外传》



作者：宁财神





1、内景、大堂、清晨




吕轻侯持书感叹道：哎，又是一月山花开，不见林涧采花人啊



路过的白展堂见秀才酸叹拆台道：啥一月啊，这都快五月了



秀才转过身：我说的这个一月，不是一月的意思



白展堂（抬杠）：那是啥意思啊？



秀才（认真）：是…一个月的意思



白展堂（继续抬杠）：哦…那一日是一日还是一个日啊？



秀才（突然意识到）：是…谁跟你抬杠了！



老白：那怎么叫抬杠呢，一月不是一月，一日就不是一日了啊？



秀才（放弃解释）：我…我跟你说不清



小郭出护食道：甭理他，童年缺钙，长大缺爱，专喜欢当无赖―喂喂喂一大早你就嗑瓜子，看你扔的满地都是！



白展堂（一边说一边嗑）：那我不扔你哪有活干啊？



小郭正想反驳，突然发现地面上有什么东西在蠕动：呀，那地上什么东西啊，还在动啊，老白你瓜子砸到它了！



白展堂头也不回,还以为是小郭故意哄骗他：你吓唬谁啊大早上的？



秀才也看见了白展堂身后的一团东西：不是吓唬，是真的，那么大一团！



白展堂（不为所动）：演的还挺像哈你俩！



小郭（惊讶）：老白你回头看看嘛！



白展堂（转头）：我看看能咋滴？―妈呀啥玩意这么大一团！



秀才：这是柳絮么？



白展堂壮着胆子低下头一看: 啥柳絮啊，是…这不小白嘛！



小郭（恍然大悟）：还真是啊，谁把兔子放出来了？



湘玉下楼也望见了地上的一团白物：额滴神啊，那地上是啥东西嘛？



秀才：老白他弟弟



白展堂：去，还你大爷呢



佟湘玉：额滴神啊，这还是当初刚来咱客栈滴小白么？



小郭（鄙夷）：怎么不是啊，前几天就胖的没样了，除了吃就是睡，让你们宠的，懒得真跟老白似的！



白展堂：咋说话呢，我再懒也没胖成它这样啊，看这小家伙胖的，头盖骨都贴屁股了，不知道的还以为足球成精了呢！



秀才（吐槽）：可不是么，这也就是龟兔赛跑小白没参赛，不然课本就要重写嘞！



小郭（富有感情的碎碎念）：一只身若巨球的兔子，身残志坚的向终点匍匐前进…爬啊爬，爬啊爬，突然，在半路上被截停



秀才：为啥啊？



小郭：你傻啊，超重被森林交警逮了呗！



二人仿佛弱智一样大笑。



湘玉：去去去，笑你们个头啊，你们几个，谁把它放大堂滴？



秀才：谁有空放它啊！



莫小贝急匆匆出。



湘玉：小贝！



小贝：嫂子，怎么了？



湘玉：你把兔子放出来的啊？



小贝：是我啊，怎么了？



湘玉：你把它弄大堂来干啥嘛？



小贝：主场选手先熟悉一下比赛场地啊，有问题么？



众人：比赛场地？



湘玉：啥比赛？



小贝：我和邱晓东约好了啊，比一比谁的兔子养的好，到时候了



小郭：那咋算养的好呢？



小贝：呃…体重体型体香以及体育



众人：体育？



秀才：你们不会要给兔子搞体侧吧？



小贝：没那么夸张，但简单的跨栏什么的还是要有的，哦对了嫂子，你让大嘴叔做几桌子菜呗？



湘玉：做菜？干啥？



小贝（难为情）：我要请我们同学来当评委，总不能不留人家吃顿饭吧…



湘玉（惊喜）：额滴神啊，小贝还知道和同学搞好关系了？



白展堂（挑衅）：你这不是把人打了给人的赔罪饭吧？



小贝（生气）：你才赔罪饭呢，本掌门在同学中的人气很旺好吧！（乞求）嫂子…你不会不答应吧



湘玉（打包票）：咋会嘛！嫂子小时候做梦都希望能有一群小朋友和嫂子一起吃饭…你放心吧，嫂子一会就和你大嘴叔说！



小贝（孩子一样开心的握起拳头）：噢耶！那你们看着点小白啊，可别让他丢了啊！



白展堂看了看肉球一样的小白：您就放心吧莫掌门，就以他目前这个状态来说想爬出大堂难度无异于国足出线。



小贝：那我上学去了嫂子



湘玉：快去吧快去吧！



小贝蹦蹦跳跳出，小郭道：小贝行啊，这么大点就学会请同学吃饭拉帮结派了



湘玉：拉帮结派…她是衡山派掌门还需要拉啥帮？



小郭：呃…那你打算让大嘴做什么啊，他还给客人做饭呢是不是忙不过来啊，要不我给小贝同学做吧！



白展堂：呀，那估计同学们就明白为什么小贝有暴力倾向了



小郭：啊？什么意思啊？



白展堂：天天吃黑暗料理，心里能没阴影么！



小郭：白展堂！我跟你拼了！



湘玉：哎呀好咧好咧，小郭，你今天淑女一点



小郭：啊？什么…女？



湘玉：哎呀，小贝同学来吃饭，你咋说也是小贝滴同寝，给人家留给好印象嘛！



小郭一挥手：不用不用，小贝那些同学我帮她打架都揍过了..



湘玉：啊？都啥？



小郭（讨好脸）：呃…我说都见过了，见过了，嘿嘿



湘玉：好，额去跟大嘴说，你练习练习，淑女哈



湘玉下，小郭皱着眉：淑女…什么是淑女啊，侯哥，老白，什么是淑女啊？



白展堂：哎呀，淑女就是…对不起啊，咱店里没有，我没见过也没法跟你形容



老白拿着抹布下



小郭（鄙视脸）：切！侯哥，你说呢？



秀才：这个问题问的好，子~曾经曰过的―人不知而



小郭（发怒脸）: 去！说人话



秀才：那啥，简而言之，淑女就是，少动手，少动嘴，少动脸



小郭（问号脸）：前两个我明白，第三个是什么意思啊？



秀才：少动手，就是少发火，少动嘴，就是少说话，少动脸嘛，就是少表情



小郭（惊讶脸）：啊？我…平时表情很丰富么？



秀才：短短不到一分钟，观众都能截出七八种情绪的表情包了，你说呢？







2、内景、厨房、早上







湘玉（画外音）：大嘴，大嘴



大嘴:掌柜的，屋里呢，咋的了？



湘玉进：没有四，今天小贝同学来做客，你做点娃乐意吃滴



大嘴（追问）：那小孩乐意吃啥啊？



湘玉：哎呀无非是甜滴酸滴嘛，你不会是不会做吧？



大嘴（急忙反驳）:说啥呢？谁不会做啊？那想当年我在黄鹤楼…



湘玉（使出打断技）：好好好你会就行，先把菜备好哈



大嘴：来几桌啊



湘玉：你就当两桌弄吧！



大嘴: 那客人咋办啊？



湘玉：一会就让蘸糖打样嘞！



大嘴: 行，那这事儿就包我身上了，掌柜的你就等好吧



湘玉笑出，大嘴蹲下思考：哎呀，酸的甜的，你还别说，平时做咸的了辣的多了还真有点舍手…







3、内景、大堂、中午







众人纷纷忙碌中，邱晓东立于门口，怀里抱着黑兔子:咳咳！



白展堂抬头：呀，小贝的同学来了，快进来



湘玉（热情招呼）：来滴够早嘛，快先吃点瓜果，额特意给你们买滴



邱晓东迈步进门（装腔作势）：吃嘛，就不吃了，毕竟我是本次比赛的最大夺冠热门，让人看见了不好



秀才：夺冠热门？请问你们一共有几个参赛选手啊？



邱晓东：两个



湘玉：那就不怕了嘛，快吃点，这里除了小贝滴亲友团又没有别人



邱晓东：怎么没有啊，（转身呼唤）进来吧！



镜头下：四个孩子进门，两童男两童女。



左一（镜头远侧），一个一脸肥肉的小胖子，蓝衣宽袖子扎头带，活脱脱一个大嘴袖珍版



左二，一个精瘦精瘦的小书生，白长袍带发冠，活脱脱一个秀才袖珍版



左三，一个面若桃花的小姑娘，粉衣服带红簪，活脱脱一个无双袖珍版



左四，最后一个小女孩，高出其它三人一头面无表情，一身缀花绸紫衣



湘玉忙迎：呃滴神啊，这都是小贝滴同学啊，快进来快进来！小郭快招呼客人啊！



四个娃娃看着小郭，一步不敢往前迈。



白展堂（瞪眼用手招呼）：咋了这是，进屋啊快！



小胖子一指小郭：她怎么也在啊？



湘玉看了看小郭又看了看小胖子：咋？你认识她？



小胖子（瑟瑟发抖）：她上次说要抓我回家煲汤



湘玉转过头：郭芙蓉？



小郭（尴尬）：不怨我啊…小贝让我吓唬吓唬他们…小胖乖啊，姐姐不喜欢喝肉汤的！尤其是肥肉！



湘玉：去去去，等着额再跟你算账！



说罢转过头蹲下身来：不怕不怕，有额在不会有人用你煲汤滴



邱晓东（教训）：哎呀你们快进来吧，一会小贝同学回来看你们堵门又该发火了



四娃娃一听小贝的的名字忙进门。



湘玉（突然发现小贝不在）：哎？对了，小贝呢？



小胖子（遮遮掩掩的口气）：小贝同学…正和先生谈心呢！



众人：谈心？



湘玉（追问）：小贝同学四不四又闯祸咧？



小胖子：也没什么大事儿，今天先生睡觉的时候，就是…



湘玉：就是啥啊？你说，没有四



桃面小姑娘（吞吞吐吐说完）：小贝同学用虫子的尸体…在先生桌子上摆了一个九九八十一奇门遁甲阵…



听完众伙计低头憋笑，见掌柜的面色不悦方停。



湘玉问道：你们跟额说，小贝同学在学校还有啥风光事迹啊？



小胖子：她的风光事迹可多着呢！她―



小贝在门口：咳！咳!



小胖子听见声音，吓得差点一身脂肪都抖没了：小贝同学表现很好，乐于助人关心同学热爱小动物尤其是死的…



小贝：行了行了啊，让你们来当评委的，哪那么多废话



湘玉：小贝，不许和同学这么说话



小贝：哎呀，嫂子没事啊，我们的友谊，就是以这种世俗难以理解的形式维持的，王小胖、李小瘦、张小美、江念慈，你们说（眯眯眼），（攥拳头）对不对啊？



四娃娃（求生欲很强）：对对对！



小郭（望着四个娃娃）：这名字很有区分度啊…一听就知道哪个是哪个



秀才：可好像最后一个画风不太对啊？



小郭：这还用说么，一听就不是路人呗！



小贝（转头招呼白展堂）：白大哥，场地布置好了么？



白展堂（迈步上前炫耀）：诶！好了好了，我用白布啊，把桌子盖上了，你俩就让兔子在上面比，拉尿啥的都不怕，一会一撤布再吃饭也没事



小贝：邱晓东，你和你的小黑准备好受死了么？



邱晓东：少废话，先比什么？



小贝：称重！



邱晓东：放马过来！



众人：嗯？



邱晓东：呃..放兔过来！



众人：嗨！







4、内景、大堂、白日







邱晓东抱着小黑兔子，小贝抱着小白兔子出，众娃娃见小白惊呼：哇！



王小胖（拍拍自己的大肚子）：我还以为只有人里面有胖子，没想到兔子里也有胖子



李小瘦（咽吐沫）：这只兔子，或许能用来煲汤



莫小贝（洋洋得意）：怎么样？还用比么？



邱晓东低头看了看小黑兔，又抬头看了看大白兔：这局算你赢了！下一局！



白展堂：第二局是…跨栏，二位官爷，啊呸，二位兔爷请看！



特写镜头：三块豆腐横在桌子中央形成了障碍物



白展堂：我说开始，二位选手从起点出发，翻越障碍物，最先到达桌子那面的就是胜利者



王小胖：等一下，为什么不是木板是豆腐啊？



小郭（对镜头解说，生活感轻配音）：这个是…为了避免失败选手自惭形秽，一头撞死在木板上，我们特意把木板换成了豆腐



秀才（对镜头解说，生活感轻配音）：这三块豆腐啊，可不是一般的豆腐，是用七侠牌豆子磨出的李大嘴专供豆腐，纯天然纯绿色，无污染不伤兔的！



湘玉（忙抢镜头打广告）：详情请咨询同福客栈法人代表也就是本人，批发订购更有限时优惠机不可失失不再来日何其多多益善！



小贝：哎呀磨叽死了一会兔子都睡着了！



白展堂：我宣布，比赛开始！



莫邱同时放黑白二兔于桌面



四娃娃为黑兔助威：大风！大风！大风！



小郭湘玉秀才为白兔打气：威武！威武！威武！



黑白二兔畏畏缩缩不敢前进，还想倒退往小贝怀里钻，小郭性急，伸出手一拍小白屁股：干啥呢你倒是跑啊！



这一拍吓的小白兔慌不择路跳下桌去，一溜白烟向后院老窝跑去。



众人乱作一团一拥忙追去，江念慈跑在最后。







5、外景、后院、白日







小白躲在柴堆，众人寻不见



小贝怒斥小郭：都怪你！你拍它屁股干嘛啊？



白展堂（捧哏脸）：就是的，没听过兔子的屁股摸不得么！



小郭（低头）：我错了…（又抬头）嗯？不是老虎么？



邱晓东：哎呀别废话了，快找兔子啊！



王小胖：后门是开着呢，它别是从胡同溜走了吧？



小贝：那还愣着干嘛？追啊！



众人又追了出去，江念慈在最后跟之不上，索性在后院找了起来，转身一看，柴堆里一坨白花花的毛球正露着眼睛惊恐的看着它。



江念慈脸上露出一抹小女孩天真的笑容，走上前去：小白，原来你在这儿啊，抱抱



江念慈越走越近，小白把头低了下去瑟瑟发抖，江念慈伸出手，小白没有反应，念慈误以为小白很顺从，伸手就摸起了兔子头，小白突然扬起了头，吭哧就是一口咬住了江念慈的手指，一声小姑娘撕心裂肺的惨叫响彻世界。







大嘴闻声推开厨房门：咋的了咋的了？妈呀咋回事儿啊这是？



大嘴见念慈看着出血的手指哭哭啼啼明白了三分：咋的了这是？你手指头刮哪儿了？



念慈眼泪横流：兔子，兔子，兔子咬我！



大嘴（不知所措的慌张）:哎呀妈呀你说你没事儿逗他干啥啊，兔子急了也咬人你不知道啊，掌柜的，老白，快来人啊！人呢？



念慈（哽咽）：他们都出去了



大嘴见小女孩手指流血慌乱不已：这这这时候都出去干啥啊，行了你快来我屋我帮你包一包，我也没学过啥啊你别怪我，咱先将就将就止止血吧！



李大嘴拽着哭啼啼念慈进了屋去。



若干年后，江念慈长成了亭亭玉立的大姑娘，可每次回忆起与这个继父第一次见面的情景，她都会莫名其妙的笑了起来，明明是自己受了伤，可那个大叔叔似乎却比她还慌张，这到底是怎样一个人呢，似乎需要用尽一生的缘分才能了解。







6、 内景、大堂、中午







众人寻了一圈回到大堂。



小贝耍泼中：兔子，你赔我兔子！赔我兔子！



湘玉：小郭你也是，你摸他屁股干啥子么！



小郭（委屈）：我那不是看它吞吞吐吐的着急嘛…



白展堂（添油加醋）：人磨叽你给他一脚行，兔子你给他屁股十下他也不懂啊！



邱晓东（上前安慰）：小贝同学，你别着急啊，大不了我让我爹再弄两只



小贝（生气）：弄？你懂什么啊，这只可是我亲手养大的…能一样么！



白展堂：行了啊，外边不像家里定时定点给饭给水，说不定过阵子它自己就跑回来了



小贝：那得等到什么时候啊，晚一点小白就成兔子汤了！



湘玉：你不要急啊，嫂子让你无双姐巡逻看着点，抱个兔子满大街乱窜一眼就看到了



王小胖：小贝同学你放心，咱们班那么多同学，一家找两个邻居都够了，你们说是吧！



李小瘦刚想说是，一转头却看见少了个同学：诶？江念慈同学呢？



众人这才发现少了个女娃。



一波未平一波又起，湘玉急火攻心问道众人：咋还少了一个娃呢？



白展堂：不知道啊！刚才都急着找兔子也没数人啊！



湘玉：额滴神啊，兔子没了还好说，娃没了可闯了大祸咧！你们几个刚才就没看见那姑娘么？



邱晓东：我们都跑在前面，念慈同学在最后，我们去哪看见啊！



小郭（跺脚）：坏了坏了，别是让人贩子捂着嘴拐走了吧？



湘玉（伏案絮叨）：啊？那额可咋和人家爹娘交代啊！额错咧，额真滴错咧，额从当初就不该嫁过来，如果―



小贝：哎呀快别絮叨了，兔子的事儿一会再说，先找人吧！不然同学们该把这事儿都赖在我头上了！



湘玉（起身）：蘸糖你带着几个娃去东边，额去西边，秀才小郭去北边，去叫大嘴让他去南边！快！



白展堂（忙喊）：大嘴!大嘴！



大嘴牵着念慈出：干啥干啥喊啥呢？关键时候一个人都不在，还好意思喊呢！



众人见念慈悬着的心陡然落地。



小郭（祸水东引）：哦…大嘴，是你把她拐走的啊？



小贝（激动）：你还把念慈姐的手弄伤了我跟你拼了！



大嘴（嫌弃）：哎哎哎干啥玩意儿呢，啥玩意儿啊，要不是我她这会儿手都烂了



湘玉：大嘴，这到底是咋回四嘛？



大嘴：我哪知道啊，我正给他们做饭呢，就听见外面嗷的一声，我一出门，就看见她让兔子咬了，你们也不在，我就先帮她简单的处理了处理



秀才：行啊你大嘴



白展堂：行啥行，看着手让他包的，木乃伊啊？！



小贝：这…是小白咬的？



大嘴: 是啊，在后院马棚趴着呢，好像是让人吓着了，不然不能咬人



白展堂（向小郭）：你看看你，摸个兔子屁股惹出多大乱子



小郭（委屈）；我我我我又不是故意的嘛…



湘玉（圆场）：哎呀好咧好咧，既然是虚惊一场那比啥都强，蘸糖你去药铺弄点好滴创伤药



白展堂：我这就去



湘玉：大嘴去把给娃们做滴菜弄上来



大嘴: 诶我都弄了一上午了你们可有口福了！



湘玉：小贝，还有你，邱晓东，好好吃饭，好好上学，以后可不敢搞这些无聊滴事情咧，知道没有？



邱晓东：小贝同学，吃完饭我把小黑送回家，这次，咱们就算平手吧



小贝：看在念慈姐手受伤的份儿上…就算平手吧，念慈姐，对不起啊，我没看好小白



江念慈：没事儿的小贝同学，我也不知道兔子会咬人，不然打死我都不会摸它头的…



小贝（想了半天还是愧疚，抬起头坚定的说）：念慈姐，你放心，以后你的事儿就是我的事儿，在学校里谁敢欺负你就是和我过不去，谁和我过不去，那就是和明天的太阳过不去，你们几个，以后对念慈姐姐好点，听见没有？！



王小胖李小瘦张小美三个娃娃连忙对着混世魔王点头。



湘玉（拽开小贝）:去去去，看你把娃吓得，来来来，吃饭吃饭，念慈小同学，这次对不住你了，等你和你爹妈说一声，改天额亲自去道歉，另外，你爹娘来这吃住酒水一律免费！



众人：啊？



湘玉（忙解释）：当然咧…仅限三天，就权当是给你滴补偿咧…



大嘴上：菜来咯！



小贝：哇塞都是我爱吃的大嘴叔我爱死你了！



王小胖一言不发上去就是一个肘子。



小郭看着小胖摇摇头：不愧是重量级选手啊！



湘玉：你还废话干啥呢？快给念慈夹菜啊！



众人心里有愧，纷纷给念慈夹菜



特写：王小胖不停从念慈盘子里往外夹菜。







7 内景、下午、大堂







湘玉（心碎脸）：蘸糖，一共花了多少银子啊..



白展堂：不多不少，二钱正好



小郭（吃惊）：啊？不会吧…我上次手割破了买的镇痛药才十几文…



白展堂：那是咱自己用能对付，给人家孩子能对付么？



湘玉（责怪）：再咋说也是在咱们地盘上出滴四，你不用心点人家爹娘能不挑理么，你也四，你拍兔子屁股干嘛！



小郭（不耐烦）：哎呀你们这一中午都说三次了，我都说了我看它不动弹心里着急么…



白展堂：着啥急啊，人那么大重量不得花点时间给油启动啊？



秀才（护食）：喂喂喂，说几句就好了嘛，芙妹她又不是故意的，你们要有这个时间亲自登门道歉去好不好呀？



湘玉（突然严肃）：吕轻侯！



秀才（慌张解释）：我我我…我就是就事论事没有人身攻击的意思…



湘玉（突然笑脸）：你说滴很有道理！



众人：嗯？



湘玉（愧疚）：额心里确实有点过不去，咱们还是去她家里跟人家爹娘道个歉吧…



白展堂：也不是多大伤至于么..



湘玉：咋不至于？你想想小贝在人家手指头出血了你是啥感受？



白展堂（解气脸）：该！



湘玉：嗯？



白展堂：呃…没啥我收拾收拾陪你去



湘玉：小郭你也去



小郭：我去干嘛啊..



湘玉：你是罪魁祸首



小郭：我…我真是祸手啊…侯哥，你陪我



白展堂：道歉又不是示威，去那么多人干啥啊？



小郭：人多诚意足啊...



秀才：那店里怎么办？



小郭：让大嘴看家嘛！



湘玉：好好好，咱们先去西街买点东西 ，拿着礼张嘴人家就不好再多说了



小郭（嬉笑）：掌柜的你考虑的真周到！



湘玉（意味深长）：别急着夸，还有更周到滴呢！



小郭（不解）：什么啊？



湘玉（仿佛透露了天大的秘密）：花销从你月钱里扣，蘸糖，走！



小郭（忙追出去）：啊啊啊？喂喂喂…掌柜的你别走那么快啊，省着点花啊…随便买点就好了啦…



秀才（看着众人摇头叹气）：哎…唯兔子与女人难养也！







8、内景、大堂、下午







众人外出道歉，大堂空无一人。



一端庄女子进――锦带绫罗佩玉坠，剑眉白肤冷艳眼，不是俗巷风尘女，哪来天上仙娇娘。



特写镜头：女子四处环望。



那女子见大堂空无一人，径直走道桌边坐了下来大喊：人呢？出来！再不出来，别怪我把你店砸个底儿朝天！



大嘴出，碎碎念：哎呀还有人敢砸我的场子，我看看你谁啊？



大嘴出，定身，长望女子半晌，口吐呢喃：蕙…蕙兰？



女子（疑问）：什么灰蓝，我还白黑呢，别废话，你是掌柜的么？



大嘴再定睛一看，此人不是杨惠兰，可那双一生难忘的眼睛简直出如一人。



女子（不耐烦）：哎，我问你呢胖子，你是不是掌柜的？



大嘴（恍惚的嘟囔）：妈呀，连说话的语气声调都一样…



女子（生气）：什么乱七八糟的，我问你话呢！



大嘴的态度突然温柔了起来:我…我不是掌柜的，你找我们掌柜的有事儿么？



女子（愤怒）：有事儿没事儿关你屁事儿，你不是掌柜的就让你们掌柜的出来说话！



大嘴（贱骨头）：哎呀妈呀…连对我的态度都一模一样…



女子（有点害怕）：你你是不是有病啊？你到底是不是掌柜的？



大嘴（忙解释）：我不是…但我知道我们掌柜的是谁..



女子：啊废话！你就在店里你肯定知道啊，她人呢？



大嘴：出去了



女子：去哪了？



大嘴：不知道…



女子：你有没有点有用的信息啊？



大嘴（像第一次和蕙兰说话一样紧张）：我姓李，叫嘴大李，不是，大嘴李，不是，李大，不是不是，我叫李秀莲！我叫李秀莲…



女子（礼貌）：哦…我叫江雅芝



大嘴（对着天嘟囔）：秀莲..蕙兰…雅芝…呀，这是传说中的命运么,老天爷啊，你是想玩死我么？



江雅芝:哎哎哎，胖子胖子，别念叨了，我再问你最后一遍，你们掌柜的去哪儿了？！



大嘴：那你就是再问我八遍我也是不知道啊…



江雅芝：好胖子，有骨气！那我就先砸你们一个缸碎酒空吧！吃我一招玉山翻梅掌！



刚进门的白展堂正好目睹了这一切



白展堂飞身跃起：葵花点穴手！



江雅芝被定在酒坛前，小郭湘玉秀才纷纷进门。



湘玉（纳闷儿）：呀？蘸糖？这是谁啊？



白展堂（更纳闷儿）：不知道啊，玉山翻梅掌，大理流传过来的，你们谁有仇家在那儿么？



湘玉（坚决的）：咋可能嘛，七绝宫宫主跟俺家祖上好滴很



小郭：大嘴，你认识她么？



大嘴：我上哪认识她啊..她来了就说找掌柜的，哦也还别说，我还真知道她叫啥！



众人：叫啥啊？



大嘴：江雅芝。



湘玉环顾众人：江雅芝，你们认识么？



小郭（深思）：不认识，可这个姓好像从哪听过…



秀才：江念慈？



湘玉：额滴神啊，别是她娘吧？



白展堂：八成就是了不然干啥人家里没人啊？



小郭：那她怎么跟娘姓啊？



白展堂：我不就是么！



湘玉：别废话了快解穴啊！额滴神啊千万保佑别是啊…



白展堂：葵花解穴手！



江雅芝（望白展堂）：你…是葵花派的？



白展堂：是，还没请教阁下是…



江雅芝（扭了扭腰）：无门无派，哼，怎么着，你们想人多势众了？



湘玉：这位姑娘…你先说说额们哪得罪你了么…你干啥非要砸额滴店？



江雅芝（愤怒）：你的店？烧了干净都不够陪我女儿一个手指头！



白展堂（转身嘀咕）：妈呀完了…真是她娘啊…



小郭：她娘怎么了…



秀才：人家占理呢…



湘玉神情慌张：哎呦原来是江夫人啊，额们刚去你家找你，没想到你还亲自来了，你看看，额们还给念慈买东西了呢..



江雅芝：少来！别废话！你想干嘛？



湘玉：啥叫干嘛…



江雅芝：我女儿多金贵的身子，你们竟然让兔子咬她手指头！



湘玉（指小郭）：不是额，是她！



小郭（无端背锅）：啊啊啊？怎么又是我啊，那兔子也不是我控制的…



白展堂：江夫人啊，这件事儿的确是我们不对，我们没照顾好您的孩子，但兔子它咬人啊也是事出有因，一般情况下不招惹它轻易不开口



江雅芝（激动）：嗯？好啊你们，还学会推卸责任了？



白展堂（推脱）：不是…我们这也是就事论事



江雅芝（欲出门）：好好好！我这就上衙门口去，我看看知县老爷是不是也就事论事！



湘玉忙拉住：哎哎哎江夫人江夫人别走别走，有啥话好商量，干啥非要上公堂嘛！



江雅芝：好，那你说说打算怎么办吧？



湘玉：你..能不能容我们先商量商量



江雅芝：快点，我胭脂铺刚开业还忙着生意呢！



湘玉：好好好，额们这就来哈！



湘玉一摆手，众伙计后院奔去







9、外景、后院磨盘、黄昏







小郭（埋怨）：哎呀掌柜的你干嘛那么怕她



白展堂（也埋怨）：就是的，打官司也得讲理啊，咱们确实有责任，可那小姑娘自己也确实摸兔子头了啊！



湘玉（家长训斥孩子）：哎呀你们闭嘴，啥都不懂瞎说啥呢，额根本不是怕和她打官司，人家娃是来咱小贝家做客，结果她娘和咱们弄到公堂去咧，以后咱娃和人家娃还咋相处？



秀才（搭话）：然也，这事儿名声要是弄的不好，以后小贝可能永远在人家面前抬不起头了



白展堂（反问）：那你不怕她狮子大开口啊？



湘玉：额觉得不会



白展堂：为啥啊？



湘玉：女人滴直觉，你初恋不是也有么



白展堂（莫名其妙）:你看你好好的咋扯她身上去了…



大嘴（沉默半天，突然插话）：我..我觉得也不会



众人盯着大嘴



秀才：凭什么呢？



大嘴：她就是个得理不饶人的人，但她要的不是啥东西，而是不饶人那股畅快感，你给她点啥东西未必能让她高兴，但你要捧着她给足她面子说不定聊着聊着就啥事儿都没有了



小郭：呀..大嘴可以啊，一套一套的



白展堂：等会，我怎么听着感觉…你认识她很久了一样？



大嘴（掩饰）：我…我就是随便说说



湘玉：那照你的分析，额们应该咋办？



大嘴：啥也不干，弄桌酒菜，边吃边聊，聊人生聊理想聊她自己，然后再问她想要啥赔偿，八成就啥都不想要了



湘玉(很少听大嘴拿主意，犹豫了半天)：…就按大嘴说滴办！







10 内景、大堂、黄昏







众人出，江雅芝正候。



江雅芝：怎么？想好了么？



湘玉：额们决定！先留你一起吃顿饭…



江雅芝：吃饭？我可没有那么好心情,哼



湘玉（讨好脸）：哎呀，江夫人，额们犯了这么大滴错，不得好好请你吃顿饭赔个礼道个歉，然后商量商量你想要啥赔偿嘛，你看咋样？



江雅芝（给台阶下，态度缓和）：要是你们这个态度的话…还算是可以，那我就勉为其难吧，诶？那我女儿怎么办？



湘玉：没四没四额让伙计去接她和小贝一起回来，您就放心吧



白展堂（嘀咕）：妈呀，这女的啥性格还真让大嘴吃准了？



小郭（嘀咕 ）：大嘴什么时候还有这一手了…



湘玉：来来来，江夫人，您先喝茶，厨子在做饭呢，江夫人，你是打哪来滴啊？



江雅芝（警惕）：怎么？查我户口啊？



湘玉：哎呀你不要警惕性那么高嘛，闲聊啊就是，额是从汉中来滴，这个客栈都开了三年多咧，本地人都认识俺们，你就放心吧！



江雅芝（略显嫉妒）：是啊，我刚来的时候，就听镇上的人说起过你，他们都说，佟老板可是镇上最有能力的女老板了



湘玉：不敢当不敢当，额有啥能力嘛！



江雅芝：抠钱的能力啊，我听说你能从一两香油里抠出二两黄金



湘玉（皱眉）：这是谁说滴？！



江雅芝（询问）：是谣传吧？



众伙计：不是不是绝对不是！



湘玉：嗯？



众伙计：谣传谣传绝对谣传！



小郭（讥讽）：我们的掌柜的大方的很，从来都让我们大把大把的用皂角粉，坚决不许用手搓！



白展堂（撇着嘴）：对对对零头从来都给客人抹掉，从来不为一文钱追到人家去要！



秀才（挑眉毛）：以及绝对不会为了省点盐钱让厨子拿手指头拌菜！



江雅芝：你们举的那都是什么例子啊..说的好像世界上有这种人似的…



众人：没有没有绝对没有！



湘玉：去去去，我们姐妹俩聊天有你们啥四..



大嘴：菜来咯！来来来，辣爆油焖，都是你爱吃的那几口



江雅芝：你…什么时候知道我爱吃什么？



大嘴：啊…对不起啊我说那啥，都是我爱吃的几口，我爱吃的…你等着啊还有养胃的汤



湘玉：大嘴这是咋咧今天这么热情…



江雅芝（看着大嘴背影）：佟掌柜，我说啊，你们这厨子还挺有意思的，自来熟啊！



小郭：他就这样，一见女的就自来熟！



江雅芝：啊？



湘玉：去去去，接小贝和念慈来吃饭，别跟着添乱



小郭：哦…



小郭出。



湘玉：江夫人啊，实在是不好意思，我们没尽好监督滴责任，这杯酒，就算是额赔罪嘞



佟湘玉一饮而尽。



江雅芝：佟掌柜好酒量，其实也不是多大的伤口，我啊，就是想来看看佟掌柜的为人，既然佟掌柜这么仗义，我也不能太摆谱不是，那我就回敬一杯了！



江雅芝一饮而尽。



白展堂：哎呀，江夫人不愧是江湖儿女啊



江雅芝上下打量了一眼白展堂，看的白展堂心里直发毛：您…看我干啥啊



江雅芝：没事儿，你怎么知道我是江湖儿女啊？



白展堂：您这不废话么！生在江湖皆苦人，有情都是好儿女



江雅芝：那你看我是苦人么？



白展堂：苦不苦的…您自己知道..



江雅芝长叹一声：算你猜对了



倾酒自己又喝了一杯。



湘玉：江夫人，冒昧的猜一下，您是自己带娃吧？



江雅芝看湘玉的眼中多了几分惊讶：嗯？你怎么知道？



湘玉：女儿和娘一样姓，一看就是嘛，那她爹咧？



江雅芝：她爹？哼，一个死赌鬼，死在赌场上了



白展堂：要不然说赌博害人啊！轻则妻离子散，重则家破人亡啊！



江雅芝：怎么？你家也是这样？



大嘴：哪样啊？聊的挺热乎啊，汤来了…



江雅芝：没什么，说赌博害人呢



大嘴：妈呀，那这事儿你得问我啊，我最有发言权啊！



江雅芝（瞧不起）：噗…你一厨子有什么发言权？打过牌么？有赌注么？别是拿菜叶当赌资？



白展堂：江夫人这您还真说错了，论赌博他家说江湖第一，没人敢说江湖第二



江雅芝（吃惊）：啊



大嘴（遮掩）：你别听他瞎说，就是我家人也赌博过，我挺有感触的，其它也没啥



江雅芝（恶狠狠）：哎，若天给我一柄长白刃，恨不能杀尽天下烂赌鬼！



大嘴：那你就这么恨赌啊！



湘玉：当然咧，不然念慈干啥只有娘没有爹，江夫人是这意思吧…



江雅芝：算了算了，就不谈这么沉重的话题了，咱们，还是聊聊赔偿的问题吧



湘玉：终于进入正题咧…



恰逢小郭带着小贝念慈归：娘..你还真在这儿啊，我还以为大魔王骗我们的…



湘玉：大魔王？这娃说谁呢…



小贝进：小郭姐姐，我同学新给她起的外号



小郭：去去去，别胡说八道，我像大魔王么？怎么看都是个小仙女！



白展堂：那这届天庭审美不行啊..



念慈：娘..我们回家吧..



江雅芝:念慈，过来



念慈慢慢走近，江雅芝扒开念慈的手指



念慈：疼…娘…



江雅芝：佟掌柜，再怎么说这也是姑娘手指开了个口子，我要点赔偿不算过分吧？



湘玉：当然不算…只要合理



江雅芝：你放心，我一分钱都不要你的！



湘玉：那你想要啥嘛？



江雅芝：我想要―他！



江雅芝一指白展堂，各人表情各异，白展堂慌慌张张，大嘴心神不宁，吕郭一旁八卦脸，湘玉有些醋意，小贝一副什么时候动筷子饿死我了模样。



湘玉（女人的提防状态）：你…要他，是啥意思嘛？



江雅芝（没意识佟湘玉的异常）：没什么啊，我店里刚开业忙的很，让他去帮我几天忙，就这么简单，并不过分吧？



湘玉想了想道：确实是不过分，但…实在对不起哦，别滴什么要求都行，这个人，额不能放



江雅芝（态度坚决）：那对不起，除了他，别的我什么都不要



湘玉（非常吃醋）：你到底啥意思嘛？你又不认识他…



大嘴（莫名激动）: 是啊…那咋说你跟我都比他熟啊！



白展堂（嘀咕）：湘玉，我看来者不善啊？



湘玉：江夫人…你容我们商量一下哈，撤！


11、外景、后院、黄昏



小郭:行啊老白，还会招蜂引蝶了！

白展堂：别胡说啊，我看出来了，这女的八成是奔我来的！

秀才：废话，人点名要你了当然是奔你来的！

白展堂：说啥呢，我的意思是，她八成是六扇门的！

湘玉：啊？不会吧…

大嘴（深沉）：不是，她绝对不是六扇门的

白展堂：你一厨子添啥乱啊，你有我会看人啊？

大嘴：你还别不信，掌柜的几句话就把她身世逗出来了，那六扇门的女的有这么傻么？

秀才：有道理啊！诶？大嘴，你怎么突然这么会看人了啊？

大嘴（犹豫）：我…

秀才：真相来自于细节，细节来源于观察，大嘴从进门一直在观察那个女的

小郭：观察…江夫人啊，也别说，是挺好看的诶…就是那双眼睛有点吓人，我总觉得从哪见过一样…

秀才（深思）：还有她说话的语气，我怎么也感觉从哪见过一样…

白展堂：你们这么一说我也感觉有点熟悉…大嘴，你觉得呢？

大嘴（慌张）：我…没见过不知道从来没感觉别问我！

白展堂（突然觉得不对劲）：你看我就随便问问你慌啥啊？

湘玉看着激动的大嘴道：大嘴，你今天，咋特别反常呢？

大嘴：我我我哪反常了啊…

白展堂：我看你，好像特别格外以及极其关心江夫人啊，一直盯着人家脸看？

大嘴：我没有！

众人：嗯？

大嘴：就有那么一丢丢一丢丢…

小郭：行了，难得大嘴见色起意一次，除了那个杨惠兰

说道杨惠兰小郭一拍巴掌：我想起来了！

白展堂（吓一跳）：干啥呢一惊一乍的！

小郭（知道天大的秘密一样忙着讲）：我知道江夫人那个眼神我从哪见过了，上次比武招亲杨惠兰临走前，杨惠兰恐吓我，简直是一模一样啊！

秀才：哦！对对对，还有说话的方式，如出一辙啊！

湘玉：大嘴？你…不会早就发现了吧？

大嘴：那还能咋的啊…她一进门我就看见影子了…

白展堂（0恍然大悟）：哦…怪不得老盯着人家看呢！

湘玉：行咧行咧，天下这么大有两个像滴人还不是很正常，先商量商量咋办吧

小郭：还能咋办，人家找老白的，就让老白去呗！

湘玉: 感情不是秀才啊？说去就去，你当是送快递呢？

白展堂：去也不是不行…

湘玉（醋意大发）：白蘸糖？

白展堂：你听我把话说完啊，去是可以，但得先把要求说清楚，我是去帮忙打杂揽客还是搬东西做饭啊，要求合理，那咱可以考虑，要求不合理，那我肯定不干！

湘玉：哼，就怕她心里有啥花花肠子…

小郭：有啥花花肠子啊，你以为谁都能眼瞎看上他啊…

湘玉：你你你才眼瞎！蘸糖说滴对，先问问她要干啥，如果真是缺个伙计帮忙的话…小郭你去！

小郭：我我我我去？

湘玉：咋？打杂你不比蘸糖合适？

小郭：凭什么啊？

湘玉：凭你拍滴兔子屁股，你还想抵赖？

小郭（有苦难言）：我…我真是一失足拍千古屁啊…



12、内景、大堂、晚上



江雅芝：怎么样？考虑好了么？

湘玉：江夫人，额们想先知道一下，你要额滴伙计干啥去嘛

江雅芝：你问这干嘛？

湘玉：你想啊，要是啥违法乱纪滴事儿，那额滴伙计岂不是被额坑了？你说对吧

江雅芝：哦…你是担心我给他们挖坑啊，你放心，就是我那开业了太忙了，想找个免费的力工使唤两天

小郭：您还真直白…

湘玉：您就是缺个打杂滴？

江雅芝：可以这么说吧，我还要伺候念慈上学做饭，实在是忙不开

湘玉：哎呀那你咋不早说嘛！江夫人，您请看！

湘玉把小郭推到江雅芝面前

江雅芝：我看她干嘛啊？

湘玉：听我说嘛，她可是十里八乡盘最靓条最顺滴杂役，往你们店门口一放，话都不用说那男的就疯狂掏钱！

小郭：有那么夸张么…

江雅芝：可我是卖胭脂的顾客大半都是女的啊

湘玉：那就更对咧！您看她，这肤色，这身段，女滴看了能不嫉妒么，一嫉妒能不买个七八十斤胭脂打扮自己么？

江雅芝：我…

湘玉：江夫人啊，机不可失时不再来日何其多多益善啊，货真价值童叟无欺你买不了吃亏买不了上当啊！

江雅芝：行行行了都什么乱七八糟的…

湘玉：那您就是答应咧？

江雅芝：我..不答应，我就要他！

白展堂哭丧个脸：江夫人啊我到底哪儿让您中意了您说我改还不行么…

江雅芝：你别管，就说行还是不行

湘玉：不行，这个人绝对不行，对不起江夫人，您再考虑考虑她..

江雅芝：别废话了，不行，那就公堂见！

念慈：娘…

江雅芝：你别说话，走，和娘回家！

湘玉：江夫人请留步！

江雅芝停步转头：佟老板还有什么话要说么？

湘玉（好话说尽突然严肃）：额，只是想听一个实话，你为啥非要找蘸糖，如果真滴只是打杂滴，小郭明明是更好滴人选，你要是说，额们还有得谈，你要是不说，公堂见那就公堂见，额们这个店虽然不大，但额滴这几个伙计，也都不是吃干饭滴

小贝（吐槽）：也有爱喝汤吃稀饭的…

江雅芝：你们…

白展堂（劝说）：我们欢迎以理服人，也懂得对事负责，但不是没有下限，怎么选，您自己定吧

江雅芝松开念慈的手：嗨，没想到你们还挺坚决，那…我就实话实话了吧

湘玉：江夫人请讲！

江雅芝：念慈，你先和小贝出去玩会儿

湘玉会意：小贝，你带念慈去后院待会

小贝念慈下。

江雅芝缓缓道来：我这条件，你们也都看见了，自己一个女人带个孩子，在外面抛头露面做生意，难免接触些男的，尤其是一些货主都是四五十岁的老男人，动不动就在我店里坐到天黑，眉来眼去的不怀好意，我自己倒是好说，风言风语我也不怕，可我还要照顾念慈呢！

白展堂：那跟我有什么关系啊

江雅芝：我这不是想么，这几天开业正忙，应酬也多，要是有个男的，每天晚上这时候能在我店里一坐，别的男人他就不好意思久待了，都是生意朋友，我自己也不好意思开口撵人家不是？

湘玉（恍然大悟）：哎呦，江夫人你咋不早说呢，你说滴这些额都十分理解啊，额刚到这开店情况都是差不多滴！还好额有这些伙计…

江雅芝：你理解女人的难处，就知道这种话不容易说出口了…

白展堂：那你打算让我呆几天啊？

江雅芝：不多不多，等我把货进完了就不用恭维他们了，最多也就七天！

白展堂：掌柜的你说呢？

湘玉（女人的侦探心）：额说…就是晚饭去坐一下，不过夜吧？

江雅芝（被误会的害羞）：哎呦佟掌柜您说什么呢？我和念慈两个人怎么可能让一个男人在家过夜？！

湘玉：那…也算是助人为乐了，蘸糖，你就去吧，（咬牙）自己心里有点小九九哈

白展堂：放心吧，小舅舅大舅舅都有

江雅芝：这可太好了，晚上终于能让念慈回家安心看会书了，佟掌柜，那我谢谢你了，以后你和伙计买胭脂，我给你们八折！

湘玉（得寸进尺）：为啥不是免费…

江雅芝：啊，你说什么

湘玉：呃…没有没有额说以后你来茶水免费…

江雅芝：好，那我就谢过佟掌柜了！念慈，走，和娘回家，佟掌柜，告辞了！

众人：再见再见。

大嘴看着出门的江雅芝，一言不发想着什么。



13、内景、男寝、晚上



大嘴在屋里来回打转，秀才在写东西

大嘴：秀才，秀才，别写了

秀才: 怎么了？别转了，你以为你是木马啊，一晚上就看你心神不宁的

大嘴 ：你说，还真有俩人那么像啊！

秀才（不以为然）：那怎么了，天下这么大，有两个眼睛眉毛鼻子差不多的人算什么稀奇事儿

大嘴：那连性格都一样呢？

秀才：那…可能就多了点命中注定的意思吧

大嘴：妈呀，都扯上命了，我再琢磨琢磨…

秀才（看大嘴来回溜达心烦）：大嘴大嘴，别琢磨了，你再怎么想也没用的

大嘴：啥意思啊？

秀才：你要是心里有想法，可以试一试，去感受一下，懂么？

大嘴摇摇头。

秀才：看你那个蠢样子我就想睡觉，我问你，你到底是想干嘛？

大嘴：我不知道啊，我要知道就好了！

秀才：那你就更应该主动一点了，不管再怎么相似的两个人毕竟还是两个人，等你发现了这一点以后，说不定就断了念想了！

大嘴：那要是没断呢？

秀才：那也未必是坏事儿啊，你还想守着一个出了嫁的人一辈子啊？

大嘴：那可是蕙兰啊！

秀才伸手指：第两千七百八十三遍，她不但是蕙兰，还是杜家的大少奶奶，你自己想想吧，不为了你也为了你娘

大嘴：我…

秀才（苦口婆心）：大嘴啊，这都2007年了，申奥都成功多久了，火车都提速多少了，你怎么还这么怂呢？

大嘴：我…我在想想…



14、内景、女寝、晚上



咚咚咚

湘玉：谁啊这么晚

大嘴（画外音）：我，大嘴

湘玉（开门）：大嘴？额滴神啊，咋是你呢

大嘴进：掌柜的，没睡呢

湘玉：废话，你来了还咋睡，你有四么？

大嘴：有

湘玉：涨月钱免谈，月假免谈，餐补免谈

大嘴:等等等会，那我找你除了要钱和放假就没别的事儿了啊

湘玉：你问谁呢，你自己说呢？

大嘴：好像还真没啥…不过这次我是真有事儿！

湘玉：那你倒是说啊

大嘴：明天…能不能…让我替老白去

湘玉：啥？

二人面面相觑，大嘴低头搓手，不知道想着什么。





15、内景、女寝、晚上



白展堂：他真是这么说的？要替我去？

湘玉：是这么说滴，说完就低头，还搓手

秀才：这不就是青春期的小男孩么

小郭：拜托…他都快夕阳红的怪大叔了还小男孩

湘玉：哎呀额找你们来是听建议滴别废话咧

白展堂：大嘴人呢？

湘玉：额让他先回屋等着

白展堂：叫来问问啊！

湘玉：能问额早就问咧，你当面会说啊？

小郭：哎呀不用叫他了，一看就明白了，把江夫人当蕙兰了呗，这么简单点的事儿而已。

秀才：那就让他去呗，君子成人之美嘛，他都在屋里转了一晚上了！

湘玉：四情不是你们想滴那么简单，要是成人之美就好咧，大嘴喜欢滴是蕙兰，她不过是一个影子，再咋发展心里也逃不出那个怪圈，现在蕙兰好不容易走咧，额可怕把他推到另一个坑里，你们，懂滴？

小郭：哦…掌柜的说的有道理啊，终究是个影子，注定是个悲剧，那我也不同意

湘玉（又问）：蘸糖，你呢？

白展堂（抱膀站）：我同意让大嘴去

湘玉（吃惊）：为啥？

白展堂：我现在没免罪金牌了，抛头露面多危险啊！

小郭：没用，三票对一票，你麻溜的吧！

秀才（突然站在老白旁边）：对不起芙妹，是两票对两票，我不同意你和掌柜的看法

小郭（生气）：吕轻侯？

秀才：我只是就事论事，如果是以前也就算了，你们知道为什么大嘴他娘前几天急着迁坟么？（见《武林外传》第九十五回）

湘玉：为啥

秀才（富有情感）：大嘴和我说，他娘觉得自己没几天了，他心里有两个愿望，第一个就是死后和大嘴他爹并坟，第二个就是…

小郭：大嘴的亲事？

秀才点点头：杨惠兰那边是没什么希望了，要是江夫人有戏，我还是祝愿大嘴早点找到幸福

白展堂：那行，两票对两票，加上大嘴自己同意，就他去了！

咚咚咚

湘玉：谁啊？

无双：掌柜的，是我，无双，人都哪去了啊？

湘玉：都在屋里呢，你进来吧

无双推门进：嗨，你们都在这儿呢啊，我还以为店里出什么事儿了呢

小郭：无双你来的正好，帮我们投个票

无双:投票？什么票？

白展堂：简单说就是让大嘴去江夫人家干活

无双：江夫人？哪个江夫人？

小郭：灯市街新开的胭脂店那家

无双：哦哦！我记得我记得，巡街的时候见过，她家女儿可爱的很诶！

白展堂：别废话了，同意不同意

无双：去不去的…有什么关系么？

秀才：有关系的，你没感觉那个江夫人和杨惠兰很像么？

无双：你这么一说...是有点像啊！尤其是眼睛！怎么了，大嘴动心了？

众人点点头。

无双：那就去呗！

白展堂：四票对两票，睡觉！

湘玉：哎哎哎等一下，无双，额还有话说，你听完了再做决定

无双：我听着呢掌柜的您说…

BGM上线

湘玉：小时候，我们都有一些喜欢滴玩具，但不是每一个玩具都能得到，有一些日思夜想滴玩具，咋盼咋努力，也终究是不属于自己，后来，额们会遇见一些和那些玩具差不多滴代替品，额们可能还会得到它，刚开始可能觉得当年滴失落感找回来咧，后来总会发现，替代品终究是替代品，永远不可能和当初最喜欢滴东西去比较，于是兴奋满足过后，反而是再一次跌落深渊的失望，你，理解？

秀才：understand

白展堂：安啥蛋？

秀才：理解明白以及清楚，掌柜的意思是怕大嘴以后后悔，但我还是不同意，与其以后后悔，现在忍而不发更难受

湘玉：你爱同意不同意，无双，你觉得呢？

无双（犹豫）：那个人，和蕙兰真的很像啊？

湘玉：很像，所以额怕大嘴会立马陷进去

无双：那…我还是同意

湘玉（激动）：无双…额觉滴你是最明智滴姑娘咧，你不觉得这样是一种悲哀么？

无双（反驳）：为什么说是一种悲哀呢？与其等着一个一辈子都与自己没有缘分的人，如果能仅仅因为某些熟悉的影子，就找到一个能让自己不那么绝望的人，这不是件好事么？

湘玉（激烈的辩论）：可你没想过，这样对江夫人公平么？大嘴就算喜欢，那终归到底也不是喜欢她而是惠兰啊！

无双（继续反驳）：可大嘴自己也知道这一点啊，掌柜的，你刚才说玩具那个比喻，有一个最大的问题

湘玉：啥问题？

无双：人不是玩具，人，是有温度有感情，有愧疚心和同理心的动物，如果有一天，大嘴真的愿意和另一个人在一起了，那一定是那个人身上，有超过了那个影子的让他心动的东西，如果没有，那他早晚会意识到自己没办法欺骗自己而主动离开的，大嘴这次选择，未必一定是后悔的选择啊！

小郭（不服气）：等一下！那照你的意思，在这段他自我发觉的时期内，江夫人就只能心甘情愿被蒙在鼓里当一个替代品咯？

无双：第一，你觉得大嘴和江夫人，谁更像有能力把另一人蒙在鼓里的人？

白展堂：第二还是我来说吧，正因为江夫人和杨惠兰很像，你们反过来想想，她可能喜欢大嘴这种人么？

无双：师兄说的对，所以，我们的担忧很可能都是无所谓的，江夫人根本就不会对大嘴动情，但对大嘴来说却不一样，是继**守心底那最后一抹退了色的希望，还是接受命运稍显奇怪的馈赠，就让大嘴，按照他自己的心思去决定吧，在我们外人看来，整个故事好像是一出悲剧，但在当事人内心的世界里，他未必就是不幸的啊，喜剧就是悲剧加上时间，悲剧同样是喜剧加上时间，究竟是悲剧还是喜剧，如今没有人知道，只有时间说的算。

湘玉（被说服）：额…同意…

白展堂：行，六票通过，就这么定了啊

小郭(还想辩解):可是…

白展堂：哎呀就让大嘴去吧，前八十回没几天杨惠兰就出场了，杨惠兰嫁了以后这都快一百回了，大嘴的感情还没下文呢，咋得你想得罪观众啊？

小郭（对接镜头，低头道歉）：我错了观众老爷们…



16、内景、大堂、早上



大嘴准备出发，众人叮嘱。

湘玉（妈妈叮嘱儿子一样）：大嘴啊，到了人家别乱说话，客人啥滴江夫人自己招待就好

小郭：你也别老盯着人家看啊，再把你当流氓变态抓了

白展堂（过来人）：最重要的是心急吃不了热豆腐，听哥一句话，虽然她武功没有杨惠兰高，但打你这熊样的三五个还是没问题

大嘴：不是你们说啥呢，我就是去坐坐，看看，想想…

湘玉：大嘴，听额说句话

大嘴: 掌柜的您讲

湘玉：你咋想滴，额们管不着，额只希望，你不要后悔

大嘴点点头：我知道，掌柜的那我去了啊

湘玉: 去吧，一定要给咱客栈争光！

白展堂：不争光也别丢脸！

小郭：不丢脸也别二皮脸！

大嘴欢天喜地出。

小郭：哎呀，早知道大嘴这么高兴，我一开始就应该同意的

秀才：能在死寂而没有希望的时光里，遇到一个起码表面上看起来很美的转机，这也是莫大的幸福了

湘玉：这是大嘴自己的一个美好滴梦想，只要真滴杨惠兰永远不出现，这个梦，说不定真能永远做下去呢。



17 内景、大堂、黄昏



白展堂（出门t望）：大嘴还没回来呢？不说就晚上去坐坐么，他这去了一白天了

秀才：既然人家没撵他就说明有戏呗！

小郭：有戏？有什么戏？

秀才：默戏呗，一个演，一个看

湘玉：哎，也不知道咋样咧，到底是福还是祸

小郭：是福还是祸，全都躲不过，既然老天爷给送来了，那就是缘分呗！

江雅芝进门：佟老板，你在呢？

湘玉：呀，这不是江掌柜的么，快坐坐坐，诶，咋你自己呢？大嘴呢

江雅芝：你说你们那个厨子啊，他正帮我看店呢

小郭：哎呀，大嘴这就学会看家了啊？

湘玉：去，别胡说，江夫人，感觉咋样啊

江雅芝：什么怎么样啊，我特意来找你的，你们这货不对款啊！

白展堂（眉飞色舞）：咋不对款呢 同产地同做工，最主要的是加量不加价！

江雅芝：我..我跟你们说不清，换人！立刻马上换！

湘玉：诶江夫人你咋回四嘛，额们生意都不做了让大嘴去帮你撑场子，你还…

小郭：就是的，你要忙起来大嘴还能帮你做个饭什么的，不挺好么？

江雅芝:那能一样么？我自己又不是不会做饭，再说了…我压根就没打算找他啊

秀才:到底有什么区别啊？只要能解决问题，解决问题的人是谁又有什么关系啊？

江雅芝：问题就是，不是太子，穿上龙袍也没有用，你们懂么？

湘玉：江掌柜…额倒是觉得，你应该适可而止了吧..额们药也赔了，人也赔了，白干活还不满意，你到底要干啥嘛？

江雅芝：我…

小郭（八卦）：哦~你该不会是，看上我们这位跑堂的白爷了吧？

白展堂：去！

湘玉：咳，没有你滴事别添乱

小郭：什么叫添乱啊，江夫人你说话啊倒是？

湘玉：江夫人，你确实该给额一个答案

江雅芝：凭什么？

湘玉：就凭额俩是官配

江雅芝：什么什么配？

小郭：官配不懂么？杨过小龙女！许仙白素贞！

秀才：李雷韩梅梅！猫猫刘亦菲！

江雅芝看着二人摇摇头。

白展堂（搂脖）：简而言之，这，是我的正牌掌柜的女朋友

湘玉（牵手）：这，是额滴正牌伙计兼男朋友

小郭：懂了吧？

江雅芝后退三步：…原来…是这么回事儿啊，我说你一直横拦竖挡呢…

湘玉：咳，江夫人，那就麻烦你给额一个答案吧，你干啥非要蘸糖去？你不会真滴…

江雅芝（忙解释）：哎呀，都哪儿跟哪儿啊，我那不是看他会武功么，还把我一下就点住了，我就想让他去吓唬吓唬那些不怀好意的油腻男人，没想到你给我派个更油腻的厨子去…

湘玉恍然大悟：哦…原来是这么回四啊，嗨，朗朗乾坤又没有山贼，会不会武功能咋嘛！

小郭：就是的，大嘴人虽然油腻，但是心一点都不油腻的！

江雅芝：不油腻我没看出来，就是有点呆…没什么灵性

白展堂：他一厨子要灵性干啥啊？江夫人，大嘴这人乍一看是不咋样，但你要仔细一看啊

秀才（顺嘴说）:更不咋样！

白展堂：嗯？别添乱

小贝进：嫂子~

湘玉：小贝回来了啊！

小贝：饿死了饿死了！什么时候吃饭啊！

江雅芝见小贝突然想到：坏了，我还没接念慈放学呢！

江雅芝起身：佟掌柜，咱回头再说啊！

湘玉：哎哎哎那你不喜欢也先把厨子还额啊！

江雅芝正跑到门口，大嘴领着念慈亦到。

江雅芝：念慈？你怎么来了？手里哪来的糖人啊？

念慈：是大嘴叔接我来的，是大嘴叔给我买的

江雅芝：他？

江雅芝看了看大嘴

大嘴（解释）：那啥，刚才你说你出去接孩子，我看你出门的方向也不是白马书院啊，你走的又那么急，我一想就替你去了

白展堂（坏笑）：咳咳，江夫人，你要的灵性

江雅芝：哦…那…谢谢你啊。

大嘴：不客气，也不是啥大事儿

江雅芝：诶？那我的店呢？

大嘴：门虚掩着呢，放心吧我跟巡街的捕快打招呼了

小郭：哎呦还学会动用自家人脉了哦！

江雅芝：那…谢谢你啊

大嘴：你看你老谢我干啥啊，本来就是免费力工，是吧掌柜的

湘玉：四四四，你说四就四，快去做饭

白展堂（伸手拦住）:等一下！

江雅芝：你？

白展堂:江掌柜还打算让我去么？

江雅芝：我….

念慈：娘，大嘴叔明天还来么，他说要给我做鸡丁呢

江雅芝：胡说，什么鸡丁，为娘没给你做啊！？

念慈：他说他做的鸡丁里没有铁钉

江雅芝：我…你这孩子，那娘不是这几天开业忙么…

白展堂（嘀咕）：噗…感情又是一小郭…

秀才:（嘀咕）：这孩子命苦啊…

小郭：你俩瞎嘀咕什么呢！

湘玉：咳咳，额看也不用争咧，这样，江掌柜，你开业忙这几天，用我们的人你就说话，要是忙的来不及做饭，直接过来吃就好，你看咋样？

小贝：哇塞那太好了，我给念慈姐夹菜你们不许抢啊！

江雅芝:这样…不太好吧…

湘玉：有啥不好嘛，以后低头不见抬头见，咱们相处的时间还长着呢，大嘴，快去做饭，念慈和小贝等着吃饭哈！

江雅芝：那…不太好吧

念慈：娘…

江雅芝：嘿你这孩子，胳膊往外拧呢？

白展堂：她啊，是往菜盘子里拧！

众人大笑，江雅芝腼腆道：那我就，恭敬不如从命了…

大嘴：那啥，那我就做饭去了啊！

湘玉：快去快去

小贝：诶大嘴叔等一下！

大嘴：还有啥事儿啊？

小贝：我今天跑累了，你帮我把小白喂一下

大嘴：我做饭哪有时间管它啊！

小贝：小郭姐姐，那你…

小郭：别别别了吧…它再让我吓跑了..

小贝：哦…你不会是怕了吧？

小郭：我我怕一兔子干嘛啊？

小贝：算了，怕了就怕了，我晚上让无双姐喂，谁让无双姐心好人好胆子还大呢。

小郭：喂喂喂莫小贝你不要话里有话，谁不敢喂了，你等着，姑奶奶这就给小东西做饭去！

江雅芝：我也去

湘玉：哎哎哎她自己就行，你是客人哪能让你干活呢！

江雅芝：不是不是，我去后厨跟你们胖子学学做菜，省的这个小没良心的老说她娘手艺差！

说完还白了一眼念慈，小念慈脸一红，假装没看见和小贝攀谈了起来。

江雅芝：胖子，教教我做菜啊！

江雅芝下。

秀才：掌柜的，现在你还觉得，这很悲哀么？

湘玉：悲哀…不悲哀，一个人有一个人滴看法，有句话咋说来的？

秀才：一千个人眼里有一千个哈姆雷特？

湘玉：啊？现在就有这句话了么…

秀才：反正就是这个意思…每个人的角度不同，思考问题的方式和得出的结论也不同

湘玉：是呀，看人家的故事，一个个都明明白白说的条条是道，酸甜苦辣都是戏，真到了自己身上的时候，又有几个人能分清楚？到底是喜剧还是悲剧，就让观众，自己去说吧。

镜头里突然传来小郭的惨叫：啊！！！！！！！！！！

秀才（害怕）：芙妹！

白展堂（瞪眼）：坏了，小郭也让兔子咬了啊？！



18 外景、后院、黄昏



众人都被小郭的嚎叫吸引出来。

湘玉冲出来：小郭！额滴好吃懒做胡搅蛮缠滴小郭郭啊你咋了？

小郭：你那都是什么形容词啊…

秀才（忙跑到身边）：芙妹你没事儿吧？！

白展堂（好事儿）:咋的了咬哪儿了我看看出血没！

小郭:还是老白有良心…

白展堂：别误会我就看看你啥血型，诶，咋没出血呢？

大嘴：你瞎喊啥呢，我正教人家做饭呢！

小贝：小郭姐姐，你怎么坐地上了？

小郭：兔子…兔子…

江雅芝：兔子怎么了啊？！

小郭：兔子…在我手上拉屎了！

特写镜头：

想了想还是算了。

中景镜头：小郭手上有一坨“黑泥丁”

小郭（对镜头哭丧脸）：我这辈子，再也不摸，兔子屁股了…

众人捂腹爆笑。

特写镜头：内心毫无波澜正在云淡风轻吃草的兔子。



后评：



曾经沧海难为水，除却巫山不是云

人非云水万情长，恩恨情仇皆是缘

深谷蕙兰有幽香，雪壁雅芝更倾君

茫茫沧海喜相逢，何必长把旧日循

且探山风吹又暖，一朝更有一朝熏。



《武林外传》第九十六回―完
《武林外传》第九十七回



杨蕙兰生子送厚礼，李大嘴旧情终埋葬



本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神



1、	内景、大堂、早上



湘玉：小郭，蘸糖，秀才，过来都过来

众人：干嘛啊（干啥啊）？

湘玉（观望后院）: 嘘，大嘴呢？

秀才：一早就去买菜了还没回来呢

湘玉：正好，来给大家发东西（说罢就转身去账台里）

小郭：发东西？今儿是发工钱的日子么？

白展堂：不可能啊…哪次发工钱不是大嘴先屁颠儿屁颠儿通知咱们…

小郭：那倒也是…什么啊？

湘玉捧着一兜东西：来来来，这是你滴，秀才

（递给秀才一个白玉镇纸）

秀才（瞪眼睛）：子啊…这成色，也太贵了吧！

湘玉：蘸糖，你要了很久滴新靴子，西域商人上供滴雪鹿皮滴

白展堂（接过来）：妈呀，好玩意儿啊这是，这我这儿汗脚能好意思糟蹋么！

湘玉：小郭郭，还有你滴，流烟巷出的限量版胭脂，京城大户人家小姐人手一盒

小郭（小心翼翼的捧着）：哇塞哇塞掌柜的我爹都没舍得给我买过…

湘玉：这包是小贝滴江南二十四糖拼，还有额滴，（从头上摘下来）爪哇国滴血玉簪子

秀才：这这一包东西比咱们客栈都贵了啊…

白展堂：玉啊，咋的了啊这是，你家镖局倒闭了，你把东西都给我们分了啊？

湘玉（正拿着簪子臭美）：去，胡说啥捏，不是额，是人家杜财主早上派人送来滴

小郭：杜财主，哪个杜财主？

湘玉：铜陵杜子俊啊！

小郭：哦…就那个（表情和动作绘声绘色的模仿）蕙兰，蕙兰，呢滴老婆，那个？

湘玉：对对对就四他就四他！

秀才：他给咱们送礼干啥啊？

湘玉（再一次看后院）:你们确定大嘴不在吧？

秀才：确定一定以及肯定你快说吧！

湘玉（埋头）：杨蕙兰，怀孕了！

众人：啊？

白展堂（一拍大腿）：哎呀妈呀，要不说是大户人家，干啥事儿都效率！

众人：嗯？

白展堂：呃…看我干啥啊，效率高点不好么，人家姜老太忙着抱孙子呢！

小郭：那也不对啊…他为啥送咱们这么大礼啊？

湘玉：不光是咱们，杜家下面滴下人全都有礼，只不过咱们滴特殊贵重一点

秀才：为什么啊？

白展堂：瞅瞅你俩一对蠢蛋大眼瞪小眼，那没咱们他俩能走到一起么？

小郭：哦…诶？那也不对啊，最大的功臣是大嘴啊，怎么没见大嘴的礼物啊？

秀才：这个我知道，情敌见面分外眼红，哪儿能给大嘴备啊！

湘玉：去，人家大家大业咋能这么小心眼，连小六和无双都一人一把名刀，大嘴滴礼物当然有咧，在这儿呢！

说罢，从账台后门掏出一件包裹，打开，一件绸缎衣服。

小郭：哇塞…超赞的面料啊！（摸摸）诶？好像…做工有点粗糙啊，接线差了一点…什么裁缝啊这是，这么好的料都浪费了…

湘玉：哎呀，也没办法，蕙兰也刚为人母，缝缝补补滴还不熟悉嘛！

白展堂:等会，你说是杨蕙兰亲手缝给大嘴的？

湘玉：是啊，咋滴了？

白展堂(嫌弃)：没啥…人都怀孕了还整这出干啥啊…

湘玉：哎呀，那说明人家是真心实意感谢大嘴嘛！

小郭：那你这礼物是给不给大嘴啊…

湘玉：给..额不知道咋说理由，他听蕙兰怀孕咧还不知道啥反应咧…不给…

小郭（直接抢走）：谢谢掌柜的！这衣服料我替大嘴拆了，等着给你们一人做一手绢哈！

湘玉：诶诶你干啥？

小郭：你不说不给么…

湘玉（抢过来）：不给他也不给你啊，蘸糖，收起来

白展堂：收它干啥啊，你早藏晚藏不还得给人家啊！

湘玉：那你说咋办？你想看着大嘴伤心啊

小郭：就是，万一大嘴受了点刺激怎么办？一点同情心都没有…

白展堂（指指点点）：要不说你们女人家家的聪明的时候跟神捕似的，笨的时候跟小六似的，你们就非说是杨蕙兰怀孕啊，随便找个啥理由送他不就完了么！



插入：在京城巡街的小六：啊噗，（扶扶打喷嚏歪掉的帽子）sei骂我呢…



湘玉：也是哦…那找啥理由？

白展堂：呃…季度最勤奋员工奖！

众人：嗯？

白展堂：这好像是我应该拿的啊..惭愧惭愧

小郭：去，要我说就最大进步鼓励奖！呃…这也应该是我拿的哈

秀才：依我看还是店内员工最高人气奖，呀，这也是我的该拿的..

湘玉:去去去，脸不小还自己给自己评上奖嘞，额决定了，就说是他师傅派清风送来滴，反正他爷俩都隐居嘞，问也问不着

小郭：哇塞…不愧是掌柜的，我都想给你也评个奖了…

湘玉：啥？

小郭：本店最会鬼扯奖！

湘玉：去，这个光荣滴称号你还是自己留着吧，等大嘴回来，你们不许说漏了！

秀才：那我们这些礼物…

湘玉：自己找理由编！

白展堂：那容易…我这是我娘送我的

小郭（会意）：对嘛，我这也是我娘送我的…

湘玉（臭美）：哎呀，额这簪子也是俺娘送我滴

秀才：我这是…我娘托梦送我的！



2 内景、大堂、白日



大嘴归来

湘玉（兴高采烈招手）：大嘴大嘴，快过来

大嘴：咋的了老板娘？

湘玉：没有四没有四，快，蘸糖动手

大嘴：动手？动动啥手啊？

白展堂（扒衣服）：别废话快脱衣服

大嘴（抱自己）：干啥玩意儿啊上来就脱衣服，我可是正经厨子！

小郭：哎呀谁稀罕看你那一身肥膘似的，看，这是什么？（打开包裹）

大嘴（看包裹）：这…能穿能洗能当抹布的衣服啊，咋的了？

湘玉：换上啊！给额们看看合适不合适

大嘴（不可思议的指着自己）：给..给我的？

白展堂：废话，你看这袖子肥的，我们能穿么，不给你缝个口都能当面袋子了

大嘴：不是…这儿…从哪来的啊？谁给我的啊？为了啥啊？

秀才：大嘴行啊都学会哲学三问了…

湘玉：哎呀大嘴，今早你刚出去，清风就来咧，这不，你师父特意从京城给你送的

大嘴：妈呀？清风来了？他人呢？

白展堂：人家赶路着急，谁让你不在的！

大嘴：那那他没说别的啥啊，我师父吩咐啥了？

湘玉：你师父吩咐你..一定要好好穿这件衣服，这可是他专门花钱给你做滴！

大嘴：哦.哎呀妈呀，真没想到我师父还惦记着我呢，行那你们等着啊，（捧起包裹下场）洒家给你们看看啥才叫人靠衣服马靠鞍，几顿不吃叫的欢

小郭（看背影摇头）：瞅瞅给咱大嘴乐的…

秀才：乐的都会自创俗语了…



3、内景、大堂 、上午



小贝（径直进门，很自然）：嫂子，我回来了

湘玉：回来了好…（突然震惊）回来了？站住！

小贝：干嘛啊？

湘玉：这才啥时候你就回来了，莫小贝你又逃课！

小贝：我没有！书院放假了啊！

湘玉（意外）：放假？放啥假？

小贝：书院翻修啊，前几天我把墙踩塌的时候不就告诉你了么？

（见第九十四回）

湘玉：哦…那你放多久啊？

小贝：那就要看拆墙的、搭墙的、刷墙的有几把刷子了，怎么着也半个月吧

湘玉：额滴神啊…先生就这么把你们放出来了…

小郭（摇头）：这么多熊孩子集体放假，咱们镇子要遭殃了..

小贝：说什么呢，我们又不拆房揭瓦，遭什么殃？

湘玉：好小贝，那快去歇着吧

小贝: 歇就不歇了，嫂子，午饭我就不吃了哈

湘玉：站住！你要干啥去？

小贝：西凉河捞鱼啊！那河浅的都能看见河底儿了！

湘玉：不成！那万一掉河里咋办！

小贝：掉不了啊我又不瞎，掉了也淹不死，那河旱的都退水了，中心的石头都露出来了！

湘玉：那也不成，万一碰见水鬼咋办？

小郭：水鬼？

湘玉：你们知道个啥，河公每年都收人，再浅滴水也能淹死人

小郭：切，迷信，行了小贝，听你嫂子的吧，一会她把龙王都搬出来了，去山上转转就得了

湘玉：山上也不行，翠微山滴寺庙正重修呢，到处都是采土挖的坑，万一小贝掉进去咋办？

小贝：那…那我去逛街总行了吧？

湘玉：逛街？万一…万一踩到香蕉皮咋办？万一被天上掉下来的冰箱砸到咋办？

小贝（快要哭了）：那…照你这么说我除了呆家里还哪儿都不能去了？

湘玉（喜笑颜开）：咋没有，在家好好写作业，还可以在门口晒太阳嘛

小贝：我…我不，我就要出去玩！嫂子，好不容易放几天假…你就放了我吧

湘玉：小贝，你看这是啥？（杜子俊送小贝的礼物）

小贝（好奇）：这…这是什么啊？

湘玉（指着糖块儿）：哎呀，这是红果块儿，这是板栗糕，这是..

小贝（咽吐沫）：嫂子，你…从哪儿弄的啊？

湘玉：想要么？

小贝（渴望的点头）：想…尤其是红果的那几块儿..

湘玉：来小贝

小贝上前

湘玉：这可是嫂子专门托人从京城带的，江南二十四糖拼，一共有二十四份材料二十四种口味，整个七侠镇就你独一份哦！别家娃可能这辈子都没见过！

小贝（看着糖块）：嫂子…你真好

湘玉：行咧，拿去吧，今天就别出去咧，不然嫂子就把这包糖送别滴小朋友

小贝：别别别送啊，不就是在家闷一天么..我不出去就是了

湘玉（摸头）：乖，这才是我滴好小贝

小贝：那这一大包糖…

湘玉: 都给你了！

小贝（抱着糖跑出去后院）：耶 ！哈哈！吃红果咯！

小郭：不就是想出去玩玩么，你至于骗她么..

湘玉：哎呀，不是不让她出去玩，关键这刚是放假第一天，她一出去就收不住心咧，那啥时候写作业？等她作业写完了，再放她出去玩也能玩的安心，省的心里老惦记着功课，这才叫该玩的时候玩，该学的时候学，你懂个sa

小郭（点头）：哦，原来是这样啊…嘿嘿，掌柜的你还别说，带娃还真是门学问啊！

湘玉（小自豪）：那当然！你，还有初为人母滴蕙兰，慢慢学着去吧

小郭：切，让蕙兰自己慢慢学吧，我可不生孩子，万一摊上个小贝不够操心的…

大嘴（穿新衣服上场）：说啥呢？啥生孩子？啥小贝？

小郭（忙遮掩）：呃…我们说生孩子一定要生小贝那样的…

大嘴：呀那你是生孩子还是生个祖宗啊？

湘玉: 去去去，转过来给额看看！

大嘴转身

湘玉：额滴神啊…蘸糖，你快过来看看啊！果然是人靠衣装啊…

白展堂（走过来）：哎呀妈呀，跟个新郎似的！秀才你看看！

秀才：可不是么，跟个状元似的！

小郭：太有相了，跟个大侠似的！

湘玉：也真四合身哈, 跟个厨子似的！

大嘴：跟个厨子…嗯？

湘玉：行咧，穿都穿了，也挺合身，别臭美了，去做饭吧

大嘴：那我换下来吧…

小郭：换了干嘛啊？穿着呗！不比你那一身破衣烂衫的强！

大嘴：这么好的衣服，咋也得留着相亲时候穿啊，再不济…也得见蕙兰时候穿啊…

大嘴下

秀才：他要是知道这是蕙兰亲手缝了，会不会立马脱下来呢…

小郭：不应该是这辈子都不脱带进棺材里么…

湘玉：好咧好咧，那咱就管不着咧，他愿意换就换，反正咱们是好好滴送出去咧，万四大吉咧。



4、内景、大堂、上午



江雅芝与江念慈至门口

湘玉（抬头）：呦？江夫人，你咋来咧？

江雅芝：哦..没什么事儿

湘玉：没啥四..哎呦一看还是有四，看您这一身新衣服穿滴，肯定是有啥喜事儿咧？

小郭（调侃）：咋的了啊？这年头都改女的上门提亲了？

江雅芝：提亲？提什么亲？

湘玉：去去去，不要听她胡说..江掌柜有啥吩咐嘛

江雅芝:吩咐不敢当…念慈她们书院放假了你知道么？

湘玉：知道啊，咋咧？

江雅芝：嗨，这孩子今天才和我说，我本打算今天白天出门的，她这放假了…

湘玉立刻会意：哎呦，那好办！让你念慈在额们这儿呆一天就行咧！

白展堂：对对对，反正她都吃她大嘴叔的饭习惯了，是吧念慈

江雅芝：念慈，那娘走了，你和小贝好好玩啊，佟掌柜，这两盒胭脂您拿着，算是谢礼

湘玉：哎呦江掌柜你客气个啥子嘛，小贝滴同学来找小贝玩一两天有啥不对滴，你还送啥礼，拿走拿走！不然额可不让念慈呆嘞

江雅芝：哎呀这可怎么好意思…你不要，那给你的伙计吧（递给小郭）

小郭（伸手欲接）：哇塞…这都是挺贵的款式吧…

湘玉：咳咳！

小郭：呃…不能要绝对不能要！今天收客人礼，第二天就烂手，第三天就烂眼，第三天就――

江雅芝：别别别…我不送还不行了么，不至于

湘玉：江掌柜，你就放心滴走吧，念慈交给我们就行

江雅芝：好，念慈，你过来，为娘再交代你几句话

母女俩闪到众人一边。

雅芝(低声)：为娘告诉你的事情你都记得吧？

念慈（低声）：娘，记得呢…

江雅芝（低声）：哎呀，娘又没让你害人，打听打听怎么了？

念慈（不情愿但点头）：知道了..

江雅芝：乖，等娘去你干奶奶家回来给你带好吃的

江念慈：我想要吃甜枣还有酸枣..

江雅芝：放心，你干奶奶家什么没有，那娘走了啊？

江念慈点点头。

江雅芝（高声）：记住了就好，不许不听佟掌柜话，知道了么？

湘玉：哎呀江掌柜，这么大滴娃想咋玩就咋玩，你不要太管咧！

江雅芝：好，佟掌柜，那我就去坐马车了

湘玉：坐马车？

江雅芝：嗨，远房亲戚家有喜事儿！

湘玉：哦..那江掌柜慢走啊！

江雅芝出。

湘玉：念慈呀，小贝在后院，你大嘴叔在做饭，你想找谁就去哈，不愿意去你就呆大堂

小郭：对，穿堂风也不热，呆着吧

江念慈：我...还是去找小贝吧

白展堂：那也行，她正自己后屋偷吃呢，快去吧！



5 内景、后屋、白日



咚咚咚

小贝（正做功课）：谁啊？

念慈（画外音）：小贝，是我

小贝（忙下地，开开门）：念慈姐？你怎么来了？

念慈：我娘出门了，我没地方去了

小贝：快进来，我正抄..正写作业呢

念慈：啊，这么用功啊，我打算过几天才写呢…

小贝：没办法，出也出不去…早写完早利索呗，诶，念慈姐，快来快来，你尝尝这个

念慈：这什么啊？

小贝：江南二十四糖拼，二十四种口味，总有一款属于你！

念慈：哇…看起来好贵啊！

小贝（小孩子得意）：贵不算什么，主要是整个七侠镇，我这儿独一份呢！

念慈：那就这么吃了会不会浪费啊…

小贝：不吃才是浪费呢，供起来也不能下崽儿，吃呀！别客气啦！



6 内景、大堂、白日



邱晓东：请问，莫小贝同学在家么

白展堂：呀，今天咋了，同学抱团儿找小贝来了

湘玉：小贝在后院呢，念慈也在，快去吧

邱晓东：啊？念慈姐也来了，我说小贝没去河边儿呢（说着就往后院走）

湘玉：诶诶你站住

邱晓东：怎么了？

湘玉：你们那么多地方不去老想着去河里玩啥？

邱晓东：废话，就河边凉快啊！

湘玉：去去去，小贝不去河边儿，你回家吧

邱晓东：别介啊，佟掌柜，您得通人情，得讲理啊！我爹好不容易不在家

湘玉：那你们就更该在店里写作业，别出去乱跑，不然你出事儿咧额咋跟你爹交代

邱晓东：啊？那多没劲啊，我们出去逛逛总行吧…

湘玉：那…也行，小郭你陪着他们

小郭：好啊好啊！

邱晓东（看小郭，跑出后院）：啊？哎呦妈呀，那我们还是不去了吧…

小郭（叉腰看着邱晓东背影）：喂喂喂，什么意思啊你们，我就那么可怕么

白展堂：让你老帮着小贝欺负同学，该！

小郭不理睬白展堂继续凝望。

湘玉（用手在小郭面前晃悠）：小郭，你不干活看啥捏？

小郭：掌柜的…刚才那孩子身上，穿的是新衣服啊？

白展堂：废话，整个片场就数咱主演最穷，哪个群演不是两三套衣服来回换

小郭：哎呀谁说那个了，我是说，那个新衣服的面料…好像挺眼熟啊？



7、内景、女寝、白日



咚咚咚

小贝：谁啊？

邱晓东（画外音）：我，每天都借你作业抄还帮你改卷子分儿的超级无敌大好人邱晓东是也！

小贝（看了看念慈）：谁谁抄你作业了，谁改卷子分了，你别胡说啊，造谣要讲证据的，小心我告你诽谤！

邱晓东：哎呀你嫂子在大堂呢又听不见，快开门啊！不开门我可闯进去了！

小贝：你你你敢！等会儿！

小贝下地开门，邱晓东进

邱晓东：哎呀，你还去不去河里捞鱼了啊？

小贝：我…今天去不了了

邱晓东：我刚才都看了，后门开着呢，你嫂子他们在大堂呢，咱们悄悄滴出发，大声滴不要，念慈姐，你也去吧！小胖他们早就到了，这会儿河边正热闹呢！

小贝：哎哎你别走…我今天真去不了了

邱晓东（打量）：小贝同学，这不像你啊…平时有条件你会去，没有条件创造条件你也会去，怎么今天这么怂了？

小贝：我不是怂…是…吃人家嘴软了..

念慈：我也是…吃人家嘴更软了

邱晓东：哎呀，吃什么嘴软了，你说，我替你赔她一份儿就是了！

小贝：赔？做梦去吧你，整个七侠镇就我独一份儿，你倒是想赔！

邱晓东：独一份儿？什么东西这么宝贝，我怎么不信！

念慈（拿起糖包）：给，你看

邱晓东（反复打量中）

小贝：别看了，你个土货，看也不认识，这是江南二十四糖拼，是我嫂子托人从京城带的

念慈：我都吃了六块儿了..吐是吐不出来了

小贝：哎呀，你就忍忍吧，咱们明天再去，来，这块绿的看着怪渗人的，你替我吃了吧

邱晓东：别动…我要是能给你弄一包一模一样的糖拼来，你是不是就能和我一起去河了？

小贝：你…别做梦了！等你从京城回来西凉河都结冰了！

邱晓东：哪还用去京城啊！你等着！

说完就跑了出去。



8 外景、后院、白日



大嘴和匆忙跑出去的邱晓东相撞

大嘴：妈呀，干啥呢你这孩子

邱晓东：对不起对不起，我…我着急！

邱晓东出，大嘴望着邱晓东身上的衣服思考中

大嘴：不能啊…难不成，他是我师父的私生子？



9 内景、厨房、白日



白展堂进：大嘴啊，快给我弄俩饼垫垫，一会忙起来中午又该晚吃饭了

大嘴：在那儿呢你自己拿吧我手腾不开

白展堂进，大嘴盯着白展堂崭新的靴子

大嘴（突然）：老白你等会！

白展堂（拿着饼刚要出门）：咋了？

大嘴（弯腰）：你这靴子从哪儿买的啊？妈呀这料一看就是好料啊

白展堂（掩饰）：呃…不是啥好料，死牛皮的

大嘴：不对啊牛皮料一热天发紧，你这明显不是啊？

白展堂：你看看，眼睛还挺贼！这是..我娘从京城给我捎的!不知道啥兽皮的！

大嘴：诶呀妈呀，这得挺贵吧！

白展堂：不贵，撑死几钱银子！

大嘴：那啥老白，要不下个月发了月钱，你让你娘给我捎一双来呗？我头一次看这么好看的靴子…

白展堂：你又不跑堂你穿不着…

大嘴：咋的了兄弟这点事儿你都不帮啊？

白展堂：好好好…等我写信问问我娘行了吧…

大嘴：好那就这么定了啊！

白展堂：行…我先忙了



10、内景、男寝、白日



秀才正把玩新镇纸，大嘴推门而进，秀才慌忙藏怀

大嘴（注意到不对）：干啥呢秀才？

秀才：没没什么..你怎么不敲门呢

大嘴（越发觉得秀才不对劲）: 这我自己屋我敲啥门啊？

秀才：哦…那你忙着我出去

大嘴：等会，你怀里藏啥呢？

秀才：没没什么啊

大嘴：掏出来我看看

秀才：看什么啊没啥好看的！

大嘴（误会的笑）：哦…我明白了，你是怕我告诉小郭吧？你给我看看，不然我就告诉小郭去

秀才：哎呀什么啊，就一镇纸，又不是姑娘送我的

大嘴：那…你藏啥啊？

秀才：我…我不是怕你看见了觉得我有钱嘛！

大嘴：哦…对啊！你哪儿来的这么多钱？行啊吕轻侯，跟你借钱你不借，你自己E嚓一下子买个这么贵的玩意儿？你也太不厚道了点了吧？

秀才：你看看你看看我刚才说什么来的，这不是我买的，是…是人家送的

大嘴：送的？谁送的？

秀才：我…我娘

大嘴：哦..嗯？你娘不早没了么

秀才：是我娘的旧相识！她听说我今年又要去赶考了，特意送我的

大嘴：嗨！这么回事儿啊，你不早说，好像天天谁图你点啥似的，我看见能给你卖了咋的

秀才：不能不能…那啥，我出去了，你忙着吧

大嘴：我忙着…诶？我进屋本来要干啥来的？



11 外景、后院、白日



低头想事儿的大嘴和刚涂抹完胭脂拿着镜子臭美的小郭撞了个满怀

小郭：哎呀你走路看着点！眼睛长鞋底儿了啊？

大嘴：我还长后腰了呢，应该是你看着点吧，大白天的边拿个镜子边走道，你要吓死谁啊？

小郭：去去去！别烦我

大嘴（看着小郭脸）：诶，小郭，你这脸咋了？

小郭（惊讶）：我的脸…怎么了啊？

大嘴：水灵不少啊！

小郭（惊喜）：啊？真的啊？

大嘴：好像是啊，明显和早上不一样了

小郭（自言自语）：哇塞哇塞，要不然说人家是正牌货质量就是好，一分钱一分货，刚抹那么一点就立竿见影了，不行以后回京城一定得让我娘去弄点，哎呀不打特价的又太贵打了特价又怕有假的，最好是能走走后门拿个员工内部价，内部价会不会也是搞促销骗人的啊…哎呀实在不行这盒先留着，留到结婚的时候，不行不行那时候脸都黄了摸什么也没用了，要不留给我女儿用？

大嘴：嘿，嘿，你搁那儿嘟囔啥呢，我就说了两句话，你自己连女儿都整出来了？

小郭：呃…对不起啊，被你这么突然一夸有点难为情..

大嘴：不是，你又哪儿来的钱买胭脂的啊？

小郭：我…不是我自己买的！是我娘，我娘从家托人捎过来的！

大嘴：嗯？你娘也给你送东西了？

小郭：什么叫…也？

大嘴：今儿奇怪了啊…听过母亲节父亲节，咋个还有儿子节女儿节了？

小郭（望着大嘴背影）：嘟囔什么呢？算了，哎，（看镜子）魔镜魔镜告诉我，镜子里这位十八岁的可爱美少女，究竟是谁呀？



12 内景、大堂、白日



湘玉：诶大嘴，你不做饭出来干啥啊？

大嘴: 对啊？我刚才进屋就忘了要干啥了，然后出来想事儿，又忘了要干啥了

白展堂：你啊你，快吃点猪脑子补补吧

大嘴：你还吃点猪蹄子补补呢!

湘玉（对着镜子摆弄簪子）：想不起来就不要想咧，该发生滴事情迟早回发生，到时候你就想起来了

大嘴：不是，掌柜的，你脑袋上那簪子…

湘玉（突然收起）：额..这个簪子..

大嘴:是新的？

湘玉：是新滴，但不是我买滴，是…

大嘴：你别说了，如果我没猜错的话，应该是你娘从汉中让人捎来的，对么？

湘玉（吃惊）：你你咋知道滴？

大嘴:妈呀还真是啊，娘买的，娘捎的，娘的朋友给捎的，按这道理来说…我娘也该给我买点啥新东西才对啊，新东西,人手一个…（拍手）妈呀，我想起来我要干啥了！

大嘴匆匆回屋

白展堂：他咋的了这是？魔怔了？

湘玉：不兹道咋咧这是…

大嘴折返，拿着新衣服

湘玉：你把它拿出来干啥？你要穿就穿

大嘴：掌柜的，我刚才发现小贝他同学身上穿的衣服，跟我这面料一模一样

湘玉：不可能…这是你师傅特意给你做滴！

大嘴：问题就在这儿啊！你说这面料，你们以前见过么？

佟白摇头。

大嘴：咱们镇上有过么？

佟白摇头

白展堂：那能证明啥啊，那你每天放的屁还都是新屁呢。

大嘴：好，咱不说这条，我刚才做饭的时候就在想，你说，我师傅是谁

白展堂：诸葛孔方啊

大嘴：他是谁？

白展堂：京城食神啊！失忆了啊你

大嘴：一个吃过见过的京城食神，为啥好端端的会出现在千里之外的七侠镇一家小破客栈里！

白展堂：这个问题…你非要整个答案，那就是…剧情需要啊！

大嘴：嗯？

湘玉：解释不太通哈…那你觉得呢？

大嘴: 那话咋说的，真相只有一个啊！

佟白：是啥啊？

大嘴：刚才那孩子，他就是我师傅的私生子啊！

佟白齐齐倒地

大嘴：再进一步想一下呢，他来七侠镇压根不是来看我的，我就是他来看儿子路过收的徒弟啊！

白展堂（擦擦脑门的汗）：不是，我说，那啥，大嘴啊，你先歇会儿，你这想象力不去写剧本都可惜了

湘玉：大嘴，你..你这么一说，额好像还找不到啥反驳滴道理…

大嘴:哎呀妈呀，没想到我师父的无心之举竟然让我破案了，你们说能上头版头条不？

白展堂：能…能…都能上知乎故事会了…

湘玉（嘟囔）：蘸糖，咋圆谎啊？

白展堂（嘟囔）：圆啥啊还…私生子都出来了，越圆越乱，事到如今，他爱咋寻思咋寻思吧…

13、内景、女寝、白日



邱晓东推门而入：我…我回来了！

说罢将一盒与小贝一模一样的糖包仍在桌上

莫小贝：这是…

邱晓东：别管了，你看看，和你的有一点区别，我把邱字倒过来写再添个莫！

莫小贝将外包装、糖块颜色和大小一一对比，分毫不差

念慈：这..小贝同学，你不是说你是七侠镇独一份儿么？

莫小贝（愤怒）：佟！湘！玉！

莫小贝气冲冲出，二娃娃忙跟上。



14、内景、大堂、白日



莫小贝（大跨步）：佟湘玉！

小郭：这倒霉孩子，喊什么呢，不许跟你嫂子大呼小叫的！

小贝（将剩下的糖块狠狠往桌上一扔）

湘玉：咋？不好吃你也不要摔啊，贵滴很，这娃不知道心疼东西

小贝：摔？摔坏了也不怕！遍地都是东西！

湘玉：遍地都是？这娃胡说啥捏？

小贝：胡说？（拍手）邱晓东！

邱晓东把另一盒一模一样的递给小贝

小贝：自己看吧！

众伙计围上来。

小郭：诶？小贝你从哪来买的？

秀才：还真的是一模一样啊，大小颜色和排列位置都是一样的…

小贝：你不是说专门从京城托人给我买的么？他怎么也有一份儿！

湘玉（语塞）：这…这，哎呀，咋这么乱嘛！

大嘴从后院出，见邱晓东身上的衣服，走过来一把抓走仔细观察

邱晓东：嗨嗨干嘛呢你，新衣服，你抹上油了

大嘴：妈呀，就是一样的面料啊！

小贝：什么一样？

大嘴：你嫂子早上给我一件新衣服，和他身上这件一样的面料

小贝: 什么？佟湘玉？你和他到底什么关系？！

邱晓东：啊？这里怎么还有我的事儿啊？

小郭：我怎么全听乱了啊…那谁给小贝的糖拼，他也有，给大嘴的衣服，面料和他的是一样的

大嘴：等会，那谁是谁啊？

小贝：佟湘玉！到底是怎么回事儿！

湘玉：乱咧乱咧全乱咧….（坐地上拍大腿）额错咧，额从一开始就不应该嫁过来，如果额要是不嫁过来，额滴夫君也不会死…

白展堂：哎呀行了，问问不就得了么，小东西，我问你，你这盒糖拼哪儿来的？

一刹那，全场的目光都集中在邱晓东身上

邱晓东：我…我不能说！

莫小贝：你…你快点说！

邱晓东：我真的不能说…

莫小贝：分筋错骨――

邱晓东：别别别啊！我说我说还不行嘛！

念慈：哎呀你快说啊到底是怎么回事儿啊

邱晓东：这盒糖拼，是我偷我哥的！

众人：你哥？

（原文：邱家二少爷邱晓东）

邱晓东：今天早上来人给我爹送了点什么东西，一盒糖拼，一件新衣服，我爹让我选，我心里想反正糖能分，衣服不能分，我就选的新衣服，谁知道我哥把糖拼给藏起来了…刚才我看到小贝同学有一盒一模一样的，就回家给翻出来了，我这会儿还急着送回去呢…

除了大嘴小贝，其它人都已经明白是怎么回事儿了，自然是邱员外家与杜家也有来往，礼物送重了罢了。

大嘴：给你爹送东西的是不是个男的？

邱晓东:听声音好像是！

大嘴：妈呀，那就是清风了，不对啊，那合着你爹知道这件事儿啊？

邱晓东：什么事儿？

白展堂：没什么事儿！行了，你可以回家了，再绕一会就彻底解释不清楚了…

湘玉拽小贝下场：小贝来你听嫂子跟你解释….

大嘴用手指头敲太阳穴：我师父给我和他送了两件一样料子的衣服…还给他哥和小贝送了两盒一样的糖拼？妈呀我头咋这么疼呢…也就是说，小贝，其实是掌柜的和我师父的私生―



说到这里，大嘴转身，看着秀才小郭白展堂，三人也正无奈的看着大嘴，齐齐拍了拍额头。



15、内景、大堂、晚上



湘玉：蘸糖，你吃好了没？

白展堂：差不多了，咋了？

湘玉：你和我带着小贝去一趟邱员外家

白展堂：干啥啊？

湘玉：哎呀那个娃怕他爹和他哥怪他偷东西，让咱们帮着解释一下

白展堂（起身）：哦，那行，秀才小郭大嘴好好看家啊

秀才：不行的，我要去旧书摊的，马上要到备考的关键阶段了

小郭：啊？那我也要去…

湘玉：你们都出去家咋办？

大嘴：没事儿，你们走你们的就行，我看家

湘玉：大嘴，那辛苦你咧啊

大嘴: 诶，掌柜的，顺便帮我给那两个孩子买点东西，咋说也是我师父的…

湘玉：额…你不说额们也不能空手去人家，好好看家啊

白佟出，秀才出

小郭（刚要出，转身）：对了大嘴，念慈在里屋等她娘呢，把握机会哦！

大嘴：嗯？机会啥机会？

小郭：呃…那个

秀才：芙妹快走啊！一会打折的都没了！

小郭（向门外）：来了来了！（向大嘴）你自己见机行事哈！

大嘴低头吃饭，念慈从后院出。

大嘴听声回头：呀，念慈，快来，吃饱了么你下桌那么早？

念慈：吃饱了，大嘴叔做的饭吃的饱

大嘴：哎呀你看你孩子，这么会说话…小贝一年夸我的话都没你一天的多…

念慈：大嘴叔，我想向你打听个事儿

大嘴：嗯？啥事儿啊？

念慈：你们这里…有没有人会武功啊？有几个啊？

大嘴: 嗯？你问这干啥啊？

念慈：我…我也不知道，你就告诉我吧好大嘴叔…

大嘴（觉得一个孩子不应该问出这话，警惕）：不是，你…是不是谁让你问的啊？

念慈：我…（突然）娘，你回来了！

江雅芝站住门口。

大嘴（抬头，揉揉眼睛）：呀？这不是（认错）…（清醒）哦…江掌柜回来了啊，念慈挺乖的，晚上我给她做的愿意吃的菜

江雅芝：哎呦，那可真是谢谢你了！上次我们店里开业你就忙前忙后，这…

大嘴：你看你客气啥啊，都是街坊邻居的

江雅芝：别这么说，街坊邻居也不能老欠人情啊！（从怀里掏）这块方巾是我回来路上人家送我的，我没用，你炒菜脖子光出汗了，送你了！走，念慈

大嘴：不是…那多不好意思啊…

江雅芝：哎呀你就拿着吧！也没多少钱

大嘴接过方巾，表情渐渐凝固：你们等一下！

江雅芝（回头）：怎么了？这不是红的粉的，白的…男女通用没什么问题吧？

大嘴（声音严肃）：这个方巾的面料…

江雅芝：嗨，这可是人家独有的！

大嘴：独有的…那家人，是不是姓诸葛？

江雅芝：诸葛？什么乱七八糟的，不是啊，人家姓杜

大嘴（震惊，高声调）：杜？

江雅芝（害怕）：怎么了…我说错了？是姓杜啊！

大嘴：杜子疼，呸，杜子俊那个杜？

江雅芝：呀？你还认识子俊哥？

大嘴：子俊，还哥？！

江雅芝：怎么了这是…你没事儿吧

大嘴：我问你…这个面料真的是他家独有的？

江雅芝：那可不是，是专门在染坊定制的，每块布料反底儿都有一个杜字

大嘴：你…你等会，你等会我！别走啊！

江雅芝：怎么了这是？

大嘴疯跑到后院，折返，拿着新衣服归来

大嘴（拎着衣服）:你看看这件儿衣服…

江雅芝摸了摸布料，把衣服翻到里面儿：没错，是杜家的，你看这儿，接线的的地方有个杜字，不过你别担心，不影响穿的！

大嘴低着头，从江雅芝手里接过衣服，三秒钟之后，面目狰狞的狠狠摔在地上，一脚踩了上去：杜！我踩死你！我踩死你！

大嘴连踩带踢，吓得母女二人抱在了一起。

念慈：娘…大嘴叔怎么了，是不是吃多了…

雅芝：不知道啊…吃多了也没见过发疯的啊…

大嘴乱踩衣服间，众人归来

湘玉：额滴神啊，大嘴你干啥呢？

白展堂秀才小郭进门。

大嘴抬起头，双目猩红，声音低沉：掌柜的

小郭：大嘴你干嘛啊…要吃人啊你？

湘玉：大嘴…姐听着呢，你咋了这是…

大嘴(指地上)：这衣服，不是我师父送的，对吧？

湘玉：这…

大嘴：我问你对不对！

白展堂（护住湘玉）：对不对能咋滴？你跟湘玉喊啥啊！

秀才（忙劝）：老白别生气大嘴正难受呢！

大嘴：掌柜的…你…骗我？

湘玉：大嘴…

秀才：大嘴，你别怨恨掌柜的，你看你自己现在这表情…我们敢说实话么…

大嘴: 可我李大嘴就是再穷，用他杜子俊救济么？！

小郭：谁救济你了…再说这衣服也不是杜子俊送你的啊，这是人蕙兰亲手缝的

大嘴（顿时温柔）：啊？是….蕙兰？她缝给我的？因为啥啊？

小郭：这…老白你说！

白展堂：我不说！看他那没出息的样就来气！

江雅芝：哦…我明白了，你们跟杜家大少奶奶认识吧？

大嘴：何止是认识啊

江雅芝：这衣服，应该是大少奶奶送你的礼物吧！

大嘴:那她为啥送我礼物啊？

江雅芝：哎呀！不光你是！我们都有，凡是和杜家沾亲的也都有！你看，我这还给念慈拿回来一盒糖拼呢!

大嘴：那是因为啥啊？

江雅芝：因为大少奶奶怀――

白展堂：江掌柜别说了！

大嘴：老白你别拦着，江掌柜，你…刚才说啥？怀…

江雅芝（看着大嘴，又看了看众人）：我说…杜家的大少奶奶，叫杨蕙兰，她怀…怀孕了，给下人和朋友亲戚都送了礼，有…什么问题么？

李秀莲一言不发，眼一红，转过身去，从地上捡起了杨蕙兰亲手缝的衣服，下场，留给镜头一个背影。

江雅芝：佟掌柜，我是不是做错什么事儿了？胖子怎么了这是？

湘玉：没有四…早知道这样，还不如额早上实话实话呢

白展堂:要不您先带念慈回去吧

江雅芝：别别别，是不是因为我做错什么事儿了…刚进门他还好好的，怎么这就..

小郭：（摇头）弥补…（对镜头）一个人心里的口子啊，就像李大嘴在地上踩破的衣服一样，除了那个亲手送她衣服的人以外，外人是缝不上的，哎…



16 外景、房顶、月夜



大嘴在楼顶喝酒，身上穿的是杨蕙兰缝的衣服。

江雅芝上。

大嘴:呀？你咋来了，你不送念慈回家了

江雅芝：嗨，跟小贝俩人吃糖拼呢！

大嘴：哦…咋的，喝点么？

江雅芝：我…我就不喝酒了

大嘴：哦，也对，你们大家闺秀不像我们

江雅芝：什么大家闺秀啊，我又不姓杜！

大嘴：那你们不也有亲戚么？

江雅芝：嗨！我们…不是你想的那样，总之也算外人了

大嘴：算不算外人我不知道，反正有钱是真好啊，想娶谁娶谁

江雅芝：这话是怎么说的，好像你很知道人家一样！

大嘴：你这话说的，他俩怎么走到的一起，说的啥话，经历的啥事儿，那全在我眼前发生的，我还能不知道？

江雅芝：你…认识杜家的大少奶奶啊？

大嘴：要光是认识就好了，你不去了么，没看见啊？

江雅芝：说是怀孕怕见风，没让见

大嘴（看着江雅芝和杨蕙兰一样的眼睛）：那幸亏你没看见

江雅芝：啊？什么意思？

大嘴：没啥没啥，你真不喝啊？（说着又自己倒了一杯）

江雅芝：我真不喝…

大嘴：行，那你就好好看看月亮吧，这世界上也就它干净点了

江雅芝：诶，你这人怎么这么悲观啊！

大嘴：我悲观？我悲观我就活不到今天了！（说着把新倒得酒一饮而尽）我问你啊，你，觉得，我这人儿咋样，咱就凭直觉说，咱别整那客套话！

江雅芝（快言快语）:我觉得你挺好的啊！

大嘴：那具体点呢？

江雅芝：具体点…踏实肯干人也善良，应该是个好人！

大嘴（嗤笑）：噗…好人，哈哈，（狂笑）哈哈哈哈！

江雅芝：呀呀呀你怎么了这是，好笑么？

大嘴：好人？哎！啥叫你是个好人啊，为啥那么多女的喜欢说这句话啊

江雅芝（困惑）:这句话，有问题么？

大嘴：你是个好人，那压根就不是夸你的意思，你是个好人，那潜台词就是你看我多给你脸，我都承认我自己是坏人，我承认我配不上你给你戴高帽了，你自己心里有点数，给你个台阶你就下吧，别整那些没有用的事儿磨磨唧唧的，咱俩压根就没戏！

江雅芝（恍然大悟）：哦！噗（笑），真没想到你是这么理解的…不过，从女人的角度出发…说的还是有那么点道理的

大嘴：你看是吧，那要不为啥爱的越油腻的两个人就越说你真坏呢，是不是这个道理？

江雅芝：你说的都对…但是吧，也不排除真的有称赞的意味在里面

大嘴：嗯？

江雅芝（认真）：你是个好人，的确是一句表面听起来客气，实际上是义正言辞拒绝的台词，但未必就带着满满的恶意，也有可能是因为她真的不想伤害你，或者觉得不想让你越陷越深

大嘴：那不还是一样么？

江雅芝：当然不一样！你说的那种，是骨子里眼高过顶压根看不上你，但表面上还装的跟朵白莲花似的客客气气的虚伪的女人，我说的这种，是有情有义懂理懂事，能用平常心去欣赏你的优点，但确实觉得你们不合适的那种女人

大嘴：那…她到底是哪种啊？

江雅芝：这我怎么知道，你连你最爱的人是哪一种你都不了解啊？

大嘴：我…

江雅芝：你看，我想啊，你对你嘴里说的那个人的本来面目，可能并没有你想象中的那么了解，就匆匆忙忙爱上她了

大嘴：那.照你的意思.我错了么？

江雅芝：错，什么错？

大嘴：爱错了？

江雅芝：噗，怎么可能，爱是没有对错之分的，了解可以爱，不了解也可以爱，只要感觉来了，管她是妖魔鬼怪还是大罗金仙，爱就是爱，那是一种游离在直觉与冲动之间的感受，不可能用任何精确的逻辑关系与理智去衡量，从这一点上来说，只要你认为你还着爱那个人的那一刻，你的爱就是真实的，有价值的，就是这个天地之间最清凉又赤热的情感之一，它又怎么可能是错的呢？

大嘴（倒酒）：唉呀妈呀，你..刚才说话的时候还以为无双来了呢

江雅芝：无双是谁？

大嘴：一个和你差不多感...应该叫感性的女的吧，我文化少你别见笑哈

江雅芝：嗨，什么感性不感性啊，咱们就活这么一次，想爱谁就爱谁，心里的感觉引导你去哪你就去哪儿呗，管那么多干嘛啊！

大嘴：就冲你这番话，咱俩得干一杯！

江雅芝：别别别！我真不会喝酒！

大嘴：你也瞧不起我？你也那啥…白莲花？

江雅芝:你才白莲花呢，你黑狗尾巴花！行行行，我陪你喝一口，就一口啊！

江雅芝皱着眉头倒了一口酒，一饮而尽。

大嘴：没看出来，你还挺豪爽啊！

江雅芝（脸微红）：豪爽？…那都是表面现象！我其实…是一个阴险、恶毒、残忍，杀人不见血害人不留痕的女人

大嘴：你这一口就醉了啊！

江雅芝：我认真的！

大嘴（愣了三秒）：噗，看你那表情我差点都相信了，哈哈，行，那你都这么说了，那我就是一个杀鸡不见血的做菜不放盐的…厨子！

江雅芝：噗，怎么说来说去还是厨子啊！

大嘴：那我也不会别的啊！

江雅芝：哈哈，就冲你这诚实儿劲，我再敬你一口！

大嘴：来，喝！

江雅芝：喝！



17 外景、屋檐下偷听角、月夜



小郭：哎哎，老白，他们说什么呢？

白展堂（伸手指头）：嘘！听着呢

秀才：都听见什么了啊？

白展堂：好像是在讨论，杀鸡要不要放盐！

湘玉：杀鸡放盐干嘛啊？

秀才：我知道我知道，可能是先把鸡J死，再杀鸡，盐多以后通过对鸡体内血压的改变，死亡时喷的血就变少了？

湘玉：哦…这个死大嘴，这么隐秘科学滴办法都告诉外人！



18 外景、房顶、月夜



江雅芝：诶，那我再问你一个问题啊！

大嘴:你说呗

江雅芝：你现在…还爱她么？

大嘴：我…我想想啊



19外景、 屋檐下偷听角、月夜



秀才：终于问到关键问题了！

小郭：哎呀怎么还不说啊…



20 外景、屋顶、月夜



大嘴：这个问题，我可以拒绝回答么？

江雅芝：为什么？

大嘴：不为啥，言论自由嘛，除非你给我一个必须说的理由

江雅芝（端着酒杯叹气）：好吧…（望着月亮自言自语）这世界有多少人啊，爱的时候死去活来的，一旦心爱的人和别人结婚了，一个个豁达的和圣人一样，明明心里难过委屈的要死，恨不得为她披上嫁衣和她走过一生的是自己，非要说那些祝你们幸福的狗屁场面话，假的要命，虚伪的要命，还不如大大方方得承认，自己就是不希望她和别人在一起，恨不得就希望那个人是自己，爱就是爱，爱的人走了，爱的人不爱自己，那都与自己无关，爱，就是自己的事情，你回答我这个问题，并不是为了她，而是为了你自己，为了你自己，真真切切的活过一次

大嘴（被说到心间，犹豫后想开口）：我…其实…

小郭（画外音）：快说快说啊…

江雅芝（捂住大嘴嘴）：嘘，楼下有人偷听！今天就先到这儿吧，我和念慈回家了

大嘴（低声）：诶！那…你先下去，在胡同口，我有些话还没说完呢！





21 内景、男寝、夜里



大嘴进屋，磕着花生米，没事儿人一样。

秀才：大嘴，你你不难受了啊？

大嘴: 嗯？我难受啥啊？那人家是出嫁，不是出家，为的不就是传宗接代啊？我还能戕行咋的？

秀才（不相信）：大嘴..你，真没事儿啊？

大嘴：咋的啊，那我非得有啥事儿你才高兴啊？

秀才：不是不是，我今晚豁出去了，我不看书了，你想喝多少我陪你！

大嘴：得了吧，你那酒量，喝多了再跟无双表个白，明早我还得帮你收尸

秀才：我我我…你别胡说！说不定芙妹就在门口听着呢！

大嘴：咋可能呢！

敲门声：咚咚咚！

秀才：谁啊？

小郭（画外音）：我，大嘴在么？开门

秀才（拍拍小心脏才起身开门）：子啊，还好我没乱说话…

大嘴：你找我啊？干啥啊？

小郭（端着鸡蛋羹）：大嘴…我给你做的鸡蛋羹，你晚上都没怎么吃饭

大嘴（满不在乎）：我不饿，你给秀才吧，他看书他饿

小郭：诶，那你干嘛去啊？

大嘴：哎呀，我答应小念慈给她熬红果汤，我去厨房琢磨琢磨

小郭：诶大嘴你站住!

大嘴：又干啥啊？

小郭：你…真没事儿吧？有事儿就和我们说别装着，都不是外人

大嘴：哎呀，随便你们说吧，反正我现在心不慌了手不抖了，聪明的厨商占领高地了，立马从七线厨子晋升成一线厨神了

小郭：我听过情商智商，厨商是个什么商…

大嘴：做厨子的情商与做菜的智商呗！

秀才：做厨子还需要情商呢？

大嘴：那做乞丐还得演技出色呢，你们聊吧！我走了啊！

（潇洒出门，关门）

小郭：侯哥

秀才：嗯？

小郭：大嘴真没事儿吧，怎么神神经经的？

秀才：你看呢？

小郭：受了这么大刺激还这么正常…肯定是有事儿啊！

秀才：说不定呢，我看他跟江夫人聊的挺来的！

小郭：那都是表面现象，这种事儿，不是一朝一夕能忘掉的

秀才：那起码大嘴有了一个重新开始的态度了嘛！

小郭：有了么？你可别忘了，他刚才出去，身上穿的是杨蕙兰缝的衣服！

秀才：我觉得…也未必，如果他没有勇气结束旧的生活，就不会有勇气去面对那个人的一切，他能坦然穿着杨蕙兰缝的衣服，就说明他已经能正视自己的感情了。

小郭：不懂…

秀才（作死）：就好比说啊，我现在正眼看无双一点感觉都没有，因为我对她没有一点点感情了！心里都是你！

小郭：什么？你还敢正视她了？

秀才（继续作死）：我我我这是举例说明，只有不在乎才能正视！

小郭（攥拳头）：也就是说，你经常正眼看她？

秀才：我…算了，以后我不正视她了好吧…

小郭：哦！那照你的说法，放不下才不敢正视咯？

秀才（陷入循环悖论）：我我…那我敢正视她还不行么

小郭：什么？你还敢正视她？

秀才：我…那我究竟看还不是看啊！

小郭：你自己选一个！

秀才：我…还是看吧，不然真就被误会了

小郭：排山倒海！

秀才：啊！不看不看！

小郭：排山再倒海！



22、内景、大堂、夜里



白展堂：大嘴，这么晚了干啥去啊？

大嘴：我去镇口转一转

湘玉：去镇口干啥啊？

大嘴:我…去蕙兰比武招亲的地方看看

白展堂：啊？你要干啥啊？

大嘴：没啥事儿，你放心，我就想把从见到她，到她出现的地方都走一遍，就算完事儿了

白展堂：大嘴..要不我陪你吧

大嘴：没啥，不用不用，你放心吧，我李大嘴是谁啊，你俩一会去给秀才擦药吧，我先出去了啊！

白展堂（看着大嘴背影）：你说…这算是啥事儿啊？

湘玉：把两个人，不对，把他一个人关于她滴回忆，再一步步走一遍，然后就随风飘散…

白展堂：那要是飘不散呢？

湘玉：那就再飘…飘…飘

小郭（画外音）：接天莲叶无穷还我飘飘拳！

秀才（画外音）：啊！

白展堂：妈呀别飘了先救人去吧！



23、 外景、胡同口、月夜



江雅芝：诶，怎么才来啊？

大嘴：念慈呢？

江雅芝：前面等着我呢，你还要说什么啊？

大嘴：没啥…就你问我那个问题，我想…我想回答

江雅芝：啊？那你就回答呗，你，还爱她么？



江雅芝问完这句话以后，李大嘴没有给出答案



镜头从胡同口切到客栈牌子：同福客栈



镜头定格，音乐响起



(BGM：自从在同福客栈遇见你，就像那春风吹进我心里)



过场



经典暗场：杨蕙兰与李大嘴跳舞处



24 回忆视频串剪



伴随着舞步的哒哒声，李大嘴与杨蕙兰出场



经典镜头：大嘴叼着花



舞步开始，BGM同频



自从相思河畔见了你

就像那春风吹进心窝里

我要轻轻告诉你，不要把我忘记



然而，这一次音乐没有如以往一样戛然而止。

李大嘴和杨蕙兰第一次把剩下的舞曲跳完

舞步凌乱，眼神迷离，仿佛二人曾经相爱。



自从相思河畔别了你

无限的痛苦埋在心窝里

我要轻轻地告诉你，不要把我忘记



（舞步高潮）



秋风无情，为什么吹落了丹凤

青春尚在，为什么毁退了残红

啊，人生本是梦

自从相思河畔别了你

无限痛苦埋在心窝里

我要轻轻的告诉你，不要把我忘记



音乐戛然而止的同一刻，深沉的旁白响起（姜超配音）：



杨蕙兰，我爱你，到此为止。



《武林外传》第九十七回―完



    《武林外传》第九十八回
　　怪异客甘心吃黄莲西凉河苦工为报恩
　　本集编剧：雪月猫猫
　　原著：《武林外传》
　　作者：宁财神
　　1、内景、大堂、白日
　　【客满堂，伙计正忙】
　　湘玉（摇扇晃头）：额滴神啊，今年夏天还怪热滴哦
　　小郭（边忙边吐槽）：废话，不热的那叫冬天―您走好啊下次再来。
　　秀才（招手）：掌柜的，您先别坐了，过来下
　　湘玉（不情愿的起身）：啊？干啥？
　　秀才：你们发现大嘴这几天有什么变化没有？
　　湘玉：啥变化？又胖嘞？
　　白展堂（凑上前来）：这我知道，大嘴好像这几天格外乐意闷在厨房里
　　小郭（凑上前来）:对对对我也发现了诶，晚上我想去下碗面条，怎么等他都占着锅不出来！
　　湘玉：那你没问他干啥呢？
　　小郭：问了啊！他说研究新菜呢！
　　湘玉（了然于胸笑了笑）：哦…额说大嘴这两天这么积极呢
　　白展堂：他研究新菜要干啥啊？当聘礼？
　　湘玉：不四不四，那不是念慈吃好他做滴饭了么，大嘴也不知被咋夸了几句，回来就魔怔了，说啥终于遇到知己了，说咱们店里的人有眼不识翠微山
　　白展堂：你打住，翠微山？
　　湘玉：哎呀大嘴没去过泰山！
　　秀才：哦…是这么回事儿啊，怪不得他昨晚上跟我说以后再不许侮辱他的厨艺
　　小郭（不以为然）：人家就一外人…随便客气夸两句至于么？
　　白展堂：怎么不至于？要换了你天天做个饭还得被埋汰，突然有人夸你做的菜好吃，你还不得蹦高乐啊？
　　小郭（信誓旦旦立flag）：切，蹦高…我还上树呢，不可能…我才没他那么没出息呢！
　　镜头外：（门外）―好一个艳阳天儿啊！
　　白展堂（忙迎）：呀，万捕头来了啊？
　　万一知（热的直用手擦额头）：快快快，给我弄点井水，凉的！
　　白展堂（把汗巾披在了肩上，一边回着头说话一边向后院走去）：诶诶我这就去
　　湘玉（寒暄）：呦万捕头，这是咋了一脑袋汗？
　　万一知（坐下来）：别提了，镇口设卡了，忙了一早上安检
　　众人：安检？
　　万一知：哎呀就是安全检查嘛！
　　小郭(八卦)：咱们镇，又出啥事儿了啊？
　　万一知：那倒没有，有我铁面无私的万捕头在，谁敢放肆？谁敢？（抽刀）
　　客人一见机会来了起身要逃单，湘玉忙拦住
　　湘玉（按刀）：呀呀呀不敢不敢…您说话就说话别吓到客人
　　万一知（收刀，叹气，辛苦）：哎，这不是么，最近翠微山几座寺庙新建，加上白马书院重修，西凉河河堤加高，来来往往的商人、路人、车队翻了好几倍，娄知县怕不法分子混入其中，特意在镇口多设了两道卡，我们一早上就被调去了
　　白展堂（端水，掀帘上）：我说无双早上那么早出去呢，您喝，刚弄的，透心凉
　　万一知接过水，端起碗咕嘟咕嘟喝光（往桌上重重一放，意思是真爽快）：行了，这一口水真解罪啊！那你们忙着啊，我先走了啊
　　小郭（下意识）：诶诶诶这碗不拿走了啊？
　　万一知（回过头）：嗯？你说啥？
　　小郭（突然反应过来）:呃…对不起啊，把你当老邢了…
　　万一知（挑眉）：老邢？你们说十八里铺的那个邢捕头啊？
　　湘玉（意外）：呀？万捕头也认识老邢？
　　万一知：哦..前几天刚听说他正办退休呢，上面正安排他接班人呢，还问我想不想去
　　白展堂（拍手）：哎呀老邢总算要下岗了！
　　（剧情伏笔，老邢即将出场回归主戏）
　　万一知：什么？总算？怎么听着你们跟他有仇似的？
　　白展堂：嗨！不是不是，我们的意思是他都那么大年纪早该享享清福了
　　万一知（嫉妒和自嘲）：可不是么！我啊，还且得熬呢，不跟你们说了啊，怎么这么热啊..
　　【万捕头出。】
　　湘玉（向伙计）：都听见没有？
　　众人：听见啥啊
　　湘玉：最近人杂滴很，你们都长点心，不该放的人别乱放
　　小郭：那人家吃饭还能撵人家走啊…就算是山贼，人家来吃饭你也说不了什么啊
　　白展堂：那就不要他们钱让他们走！
　　湘玉（认钱）：哎呀那咋行嘛！人家来都来了还给钱咋能撵人家走，注意点店里别丢东西就行了嘛！
　　秀才：那要是一看就不是什么好人那种呢？
　　湘玉：那也先要了钱再撵！
　　众人：嗯？
　　白展堂：要完钱就撵人走…那咱不成黑店了？
　　湘玉（以扇掩面）：要不你们看情况自己决定哈…
　　2 内景、大堂、中午
　　【客人越来越多，掌柜的也不得已跟着忙起来了】
　　【特写镜头：一桌衣衫不整略显蓬头垢面的男食客，浑身肌肉，一看就是有把子力气的人，正中的是个红面宽唇平头小伙子，周围的人的眼神时不时看着他，好像等待着他发话一样，观众一眼就知道他是这群人的头头。】
　　领头的平头小伙子（低声）：嗨大海，是这家吧？
　　大海（低声，自信）：虎哥，是这家，我都打听半年多了！
　　平头虎哥：行，哥几个都机灵点，该怎么说怎么办都知道吧？
　　一个猴子脸的瘦子：你放心吧虎哥，我们等这一天太久了！
　　虎哥：好，记住了啊，一定要高调，不然容易让人看出来！
　　大海（抬头挺胸）：明白！这辈子光他娘的装孙子了，好不容易当回大爷谁不高调啊！
　　虎哥：那行，叫伙计来吧！
　　大海拍拍桌子：嘿嘿嘿！伙计呢！这儿点菜呢！人呢！
　　秀才（忙跑过来）：来了来了来了，对不住啊各位，今儿人多跑堂的忙端菜呢
　　大海（抬下巴）：那你是干嘛的？
　　秀才（弯腰点头）：我我我就一账房..
　　大海：哦..你们这儿都有什么菜啊？
　　秀才：那得看您想吃什么菜了…
　　大海（撇嘴）：呀嗬？口气还不小嘛！？还我想吃什么菜，我点了没有你拿什么赔？
　　秀才（自觉失言）：那我…我给您问厨子，我说的不算…
　　大海：行了，甭废话了，我要…（摸下巴思考，突然抬头）有七尺长的河鱼么？
　　秀才（用手比量半天）：七七七尺？…您说的是河鱼还是美人鱼啊？
　　大海：你别管，有没有！
　　秀才：对不起我们店里没有…
　　大海（胜利者姿态）：哼！什么破店，连七尺长的河鱼都没有，来盘花生米吧！
　　秀才（用笔记）：花生米一盘…
　　虎哥（嫌弃）：去去去什么花生米，怎么又露你那个穷相了..
　　大海：呀，对不起虎哥说习惯了…
　　虎哥:小伙计，我问你，你们这儿最贵的是什么菜啊？
　　秀才（眼睛向上看，思考状）：最贵的…溜肥肠！
　　虎哥：那就来十斤溜肥肠！
　　秀才（张大嘴）：十斤？
　　虎哥：怎么了？看你那嘴张的，要吞蛤蟆啊？
　　秀才：不是不是…我们这儿都论盘儿卖的…您这买法…
　　虎哥（点点头）：哦…那就来十盘吧！
　　秀才（还是觉得多）：十盘儿您吃的了么…
　　虎哥：你哪儿那么多废话！又不是不给你钱，大爷有钱
　　秀才（赔笑）：好好好，那我记上了，还有么？
　　虎哥：还有…（问众人）你们说呢？
　　众人：虎哥，弄点酒吧…都好久没喝个尽兴了
　　虎哥：对！酒，你们这儿有八百年前的女儿红么？
　　秀才（用手指比划）：八百年？您说的是大闹天宫那位喝剩的么…
　　虎哥：没有啊…那就来点烧刀子吧
　　秀才：烧刀子..记上了，主食呢？
　　虎哥：主食啊…你们说呢？
　　大海（突然想到）：诶？有没有带肉的馒头？
　　秀才（没反应过来）：我想想啊，带肉的馒头…嗯？那不就是包子么？
　　大海：对对对！就是包子，你看，这好久不吃了都忘了叫啥了
　　秀才：包子…您想来几屉？
　　大海（想也不想）：十屉！
　　秀才（倒地又起身）：不是，那啥，各位，包子铺一中午出货也就是这个数儿，您吃的了么…
　　大海（没意识到这么多）：那么多啊…那就看着来吧，反正得够我们吃，你就写，照死蒸就行！记住了，爷有钱！
　　秀才：照死蒸？…诶诶我这就去…（嘀咕）谁啊这都是…
　　3、内景、大堂、白日
　　大嘴气冲冲拎着马勺出：掌柜的，掌柜的！你还管不管了？
　　湘玉：管管管我管你个大马勺，你不做饭干啥呢，人这么多等着呢!
　　大嘴（拿着单子）:咋做啊？十盘溜肥肠，包子照死蒸，人再多也不能乱写啊？秀才你是不是给我读错了啊？
　　湘玉接过纸张看了一眼，一拍桌子：绿请侯！
　　秀才（从客桌跑过来）：怎么了怎么了掌柜的？
　　湘玉：你还问额？你看看你写滴啥？你知不知道你一个笔误咱们店里都跟你瞎忙？
　　秀才（自信满满）:怎么可能啊，我在这儿干了几年了有一个笔误么？
　　大嘴（纳闷儿）：那你刚才进厨房跟我说啥？十盘溜肥肠，你要开店啊？
　　白展堂小郭至。
　　白展堂：干啥呢吵啥呢，这么忙你们还闲聊呢？
　　大嘴：不是，秀才说要十盘溜肥肠，我也不认字儿你们看是不是说错了？
　　小郭接过来：十盘溜肥肠？是听错了吧？还真没有就是这么写的...
　　大嘴：还有他说包子照死蒸，你这是啥量啊？
　　秀才：不是不是，哎呀我跟你们说不清，这就是那桌客人的原话！
　　秀才一指虎子那桌子人。
　　湘玉：啊？真滴啊？
　　秀才（压低声音）：那可不！人说了，爷有钱！
　　大嘴：那有钱也不能瞎点啊，这大夏天的谁备十盘料了啊？
　　湘玉：咋回四嘛…
　　白展堂：先有多少做多少吧，人也不是不给钱，说不定就好这一口呢？
　　湘玉（想了想）：大嘴，那…你先做着吧，蘸糖小郭，你们也看着点，别是来找茬的
　　小郭：放心吧！敢在姑奶奶的地盘上撒野，我不打他个六神无主七窍玲珑八面―
　　湘玉：别打别打，要是必要的话，先收钱再动手哦！
　　小郭（无语中）：我…
　　白展堂：行了行了，先忙着，人点了就给上呗！其它客人还等着呢，出啥事儿再说
　　客人甲：倒酒啊！人呢？喊半天了
　　白展堂：诶诶，来了来了店里忙您多担待…
　　大嘴（转身回厨房，嘴里碎碎念）：你说这啥事儿啊…十盘溜肥肠，那不整个客栈都是大肠味儿了…
　　4、内景、大堂、客桌
　　大海：虎哥，这溜肥肠…你尝出点啥味儿没？
　　虎子：没啊，我吃着还行啊，咋了？
　　大海：我闻着怎么有点臭呢…
　　猴子脸：我闻着也是啊虎哥！
　　黑胖子：我闻着也是…
　　虎子：嗨！这夏天了东西容易坏就这样，你们就对付对付吧
　　大海（低头筷子到嘴边又抬头）：虎哥，我看还是跟他们说一声吧！
　　虎子（呵斥）：说什么说？你忘了咱们来的目的了？挑三拣四的臭毛病！
　　大海:不是啊虎哥，你想啊，咱们吃了能忍，那别人吃了能忍么？
　　虎子（深思点头）：你说的有道理，咱们这也算是帮恩人拔疮啊！那行，叫人来！
　　大海（拍桌子）：人呢！伙计！来人！
　　5、内景、账房、白日
　　秀才（听见呼喊）：完了完了，又是他们…
　　小郭（一伸手）：侯哥你别动！我去会会他们！
　　秀才：八戒小心…
　　6、内景、客桌、白日
　　小郭（大摇大摆走来）:是哪个找伙计啊？
　　大海（激动）：呦，虎哥，是个姑娘啊！还挺有相儿！
　　虎子（拍大海头）:臭小子，看你那个没出息的样，咱是来干嘛的？给你相亲呢？
　　大海（摸头）：我错了…
　　小郭（到桌子跟前）：是你们找伙计啊？
　　虎子：是啊，怎么了？
　　小郭：哦，有什么事儿啊？
　　大海：你们这菜，臭了！
　　小郭（惊讶）：啊？菜臭了？不可能啊，都是厨子新买的
　　猴子脸：不信你自己闻啊！
　　小郭一低头忙捂鼻子：呀，还真是很臭啊…侯哥，侯哥，你来一下
　　秀才（冲过来）：芙妹，怎么了！你们想怎么样？
　　小郭（嘀咕）：哎呀不是不是，人家不是找事儿..咱们这菜好像臭了..
　　秀才：啊？不可能吧？
　　大海：你自己闻啊！
　　秀才（低头忙捂鼻）：还真是臭了…这大嘴怎么搞的，真对不住啊，你们等一下我叫掌柜的，掌柜的，掌柜的？
　　湘玉（镜头外）：忙着咧，叫啥叫啥？
　　秀才：您过来一下，有客人投诉！
　　湘玉（跑过来）：来咧来咧，投诉？咋咧这是？
　　小郭（在湘玉耳边说）：菜臭了…
　　湘玉：不可能！咱店都是新买料滴
　　秀才：不信您自己闻啊…
　　湘玉（低头闻，捂鼻子）：是是是挺臭哦…
　　大海：嗨，您是掌柜的吧？这幸亏是我们哥几个吃的，要是别人吃的，指不定怎么难为你们呢！
　　湘玉：四四四，几位客官大人有大量，额这就找厨子出来给您问问哈，（喊）大嘴，大嘴！
　　大嘴披着汗巾出：干啥啊？忙的热着的呢！
　　湘玉：你过来！
　　大嘴（不情愿）：咋的了又？
　　湘玉（指着菜）：你自己闻闻，你咋还把菜做臭了呢？
　　大嘴（自信）：啊？不可能啊，哪道菜啊？
　　湘玉（指着桌子）：溜肥肠！
　　大嘴：废话！肥肠就是臭里带香！
　　秀才:你自己闻闻…压根不是一回事儿
　　大嘴：我闻就闻！（走过来低头，使劲吸气）妈呀咋回事儿啊，咋这么臭呢？
　　小郭（鼻子嗅空气里的味道）:可不是么，连大堂里都是臭味儿了…
　　虎子：行了行了，我们也不追究了，把菜换了就得了
　　白展堂看着众人又围在一起喊道：嘿嘿！你们又干啥呢，招呼客人啊！
　　小郭：别添乱，大嘴把菜做臭了给人道歉呢
　　白展堂：臭了？那溜肥肠不臭咋吃啊？
　　小郭：哎呀不是那个臭
　　白展堂：那是啥臭啊我闻闻
　　白展堂凑到桌边来左嗅右嗅：是挺臭…可也不是菜臭味儿啊？
　　秀才：那是啥臭啊？
　　白展堂：不知道啊，我咋总觉得从哪儿闻过呢…
　　湘玉：哎呀不要闹咧，去把菜换咧，对不住了各位，快快你们该干啥干啥去
　　白展堂拦住众人：等会！你们别走，好好闻闻，这臭味儿不是从菜里来的啊！
　　白展堂努起鼻子左闻右闻，弯下腰，顺着气味蹲了下来继续嗅着，突然他站起身委屈个大脸说：客官…麻烦您把鞋穿上！
　　虎子一低头看着脚，脸嗖的一下羞红了：海子，你咋不提醒我呢？
　　海子（低头）：我们跟你在一起久了，分不出来脚臭菜臭啊！
　　小郭恍然大悟：我说刚才就觉得熟悉呢…感情和老白那臭脚一个味儿！.
　　大嘴（被误会很生气）：嘿！我说哥几个，你们是找茬来的吧？你知道我是谁么？我是本镇第一家常大厨，我做的菜那能臭么？
　　小郭：你什么时候加长了，你不都是加宽么….
　　海子（诚恳）：对不住啊胖师傅，我们这不是故意的！
　　湘玉（忙劝）：呀大嘴没有你滴事儿了你快回去做饭吧
　　大嘴（边被湘玉老白架走边骂）：我夏天大中午头的顶着汗，一口气溜了四五盘肥肠他们给我整个脚臭出来，这不侮辱我厨艺一样么？我看他们就是找茬的！
　　海子：事儿弄岔了，咋办啊虎哥？
　　虎子：嘘！装傻！
　　小郭（圆场）：那几位慢用啊，有什么事儿再招呼…
　　7、内景、后厨、中午
　　白展堂和湘玉拉着大嘴
　　大嘴：掌柜的你拉我干啥啊！
　　湘玉：哎呀那客人也许是无心的呢
　　大嘴：无心？我看倒像是故意来找茬的..就我这手艺十里八村能有第二个么？还不知足
　　湘玉：咦…你这让人家娃夸了几句，回来咋还越来越不要脸咧
　　大嘴：说啥呢，我这叫重拾自信！
　　白展堂（摸下巴）：也别这么说大嘴
　　大嘴：看看，听听老白的！
　　白展堂：虽然后半句确实挺不要脸
　　大嘴：嗯？
　　白展堂：但前半句说的也不是没有道理，这种事儿在福客来饭庄就发生过
　　湘玉：啥四啊？
　　白展堂：先在嘴里含几个石头子儿，然后吃菜的时候连着口水吐进去，然后要挟店家赔钱
　　湘玉：那是咋被发现的啊？
　　白展堂：讹人那小子劲儿使大了，把假牙也吐进去了…
　　湘玉：额滴神啊，那还幸亏是发现滴早啊…
　　小郭（匆忙跑进来）：掌柜的不好了，客人又投诉了！
　　大嘴：你看看！我刚才说啥来的！就是找茬的！
　　湘玉：他们又投诉啥啊？
　　小郭：哎呀不是刚才那桌客人，是别的客人！
　　湘玉：别滴客人咋咧？
　　小郭（埋怨）：掌柜的你不知道，刚才找事儿那伙人也不知道多久没洗澡了，身上都说泥不说，一出汗臭的很，周围的客人都不乐意了，又不敢明着说，就悄悄和我跟秀才投诉了，现在人都走光了快！
　　湘玉(觉得事情并不简单)：大嘴你先做饭，蘸糖走，咱们出去看看
　　大嘴：诶那你们告诉他啊，以后对本镇资深大厨客气点！
　　8、内景、大堂、中午
　　郭白吕佟站在大桌附近。
　　佟湘玉：蘸糖，你闻到了么？
　　白展堂：闻着了，这么大味儿除了他们自己谁闻不到啊！
　　秀才：这什么味儿啊？
　　白展堂：应该是干活出的汗臭
　　小郭：怎么办啊？撵是不撵啊
　　秀才：不能撵的，人家给钱了的！
　　小郭（着急）：可是因为他们在，别的客人走了损失的钱更多啊？
　　秀才（觉得不妥）：那一码事是一码事的，开门做生意也不能因为客人脏就不招待啊！
　　小郭：那…
　　湘玉：好咧不要吵，他们要是普通滴客人，再咋样咱们也不能撵人，开店不拒穷客，这是做生意最起码滴规矩，但额现在怀疑…你们仔细看看，这些人是咱们镇上的么？
　　几个伙计仔细端详。
　　白展堂（摇摇头）：不是，绝对不是，别说咱们镇上了，算上常来咱们镇上摆摊儿的小贩都没见过
　　秀才：看样子不像是小贩，哪个小贩这么壮实啊！
　　小郭（指指点点）：是啊，诶诶你们看他们那胳膊，那小腿的肌肉，要不是这一身破衣烂衫怎么看都是练家子啊！
　　湘玉：额看他们也就跟额家走镖滴大师傅一样，力气不会太小
　　秀才：那现在怎么办啊，撵不能撵，得罪又不能得罪
　　白展堂：依我看，甭管是路过的还是来镇上有事儿的，只要不是找咱们的，对付走了就行了，你们说呢？大不了今儿中午就做他们一桌客人的生意呗！
　　湘玉（想了想）：就这么办，人家毕竟也没在咱店里做啥坏事儿，小郭蘸糖，你俩招呼着
　　小郭：那你呢？
　　湘玉：太味儿咧…额出去转转
　　白展堂：你去吧，我去探探口风
　　小郭：老白小心他脱鞋！别被熏倒了！
　　白展堂（莫名自豪）：放心吧，哥一脱鞋，谁是高手还不一定呢！
　　跟随镜头
　　白展堂上前（客客气气）：各位客官，吃着呢
　　大海（抬头）：怎么？你还有事儿啊？
　　白展堂：没事没事，我们掌柜的，让我们做个客户满意度调查，您有空么？
　　大海：调查…什么问题？
　　白展堂：也没啥，就是，请问您对我们的饭菜有什么看法？
　　大海（边吃边说）：没什么看法，就是太便宜了
　　白展堂（意外）：太便宜了？
　　大海：是啊，这么好吃的菜，怎么也得加点钱！
　　白展堂：客官，您点的已经是我们店里最贵的了
　　虎子：那怎么够啊！再加点，听我的，什么最贵最好的菜，把料备好了，晚上我们再来！
　　白展堂（脱口而出）：啊？还来？
　　大海：怎么了？我们不能来了啊？
　　白展堂（客气）：不是不是，没啥，吃的好您常来！
　　虎子：行，哥几个，那咱们撤啊？
　　大海：撤！
　　几男子大汗淋漓走了出去。
　　白展堂：客官慢走啊…
　　小郭：咋样咋样？探出啥来了？
　　白展堂（摇摇头）：山贼吧，眼神儿不太像，也太憨了，说是正经生意人吧，穿的也太破了点，不是正经生意人吧，这家伙出手还挺大方，还嫌菜便宜，你说能是干啥的呢？
　　小郭（恍然大悟）：哦！那我知道了！
　　白展堂（以为她真知道了）：是干啥的？
　　小郭（快语速）：一群曾经是山贼后来转行做正经生意赔钱了做不正经生意又赔钱正打算重新做山贼的人！
　　白展堂（冲地）：我呸！
　　9 内景、大堂、黄昏
　　大海虎子几人迈步进门
　　小郭（忙喊）：老白老白，快来
　　白展堂：咋了？忙着呢
　　小郭：中午那群人又来了！
　　白展堂：哪儿呢？
　　小郭：那不，老地方，还坐那儿呢
　　白展堂：嘘，跟你说啊，湘玉说了，没证据别乱说人家，咱以后还得做别人生意呢！
　　小郭：那他们那么有钱，又要七尺长的河鱼又要八百年前的女儿红，来咱们这小破店消费，你觉得正常么？
　　白展堂：行了，我告诉你啊，人别管干啥的现在是来吃饭的，好好招呼着，别老拿自己当私家侦探似的
　　小郭：切！
　　客人：倒酒
　　白展堂：来了来了，去招呼着啊！
　　小郭：知道了啦，别磨叽！
　　10、内景、客桌、黄昏
　　大海（低头问）：虎哥，我们吃点什么啊？
　　虎子（随口答）：跟中午一样，什么贵点什么
　　大海（苦涩的表情）：哎呦，那我可不想再吃溜肥肠了
　　黑胖子（帮衬着说）：可不是么，一口气吃了六盘，我现在看见绳子都想吐
　　虎子（觉得兄弟们说的有道理）：那…就想办法多花点钱
　　大海：可他就一客栈能有什么办法啊！
　　虎子（想了想）：诶？一顿是花不了多少钱，咱们干脆订一个月的饭，你说咋样？
　　大海：好主意啊!不过，他们能信么？
　　虎子：嗨，赚钱的事儿有什么信不信的！
　　大海：那过几天河上一开工，咱还哪有空来吃啊？
　　虎子（拍大海脑袋）：说你蠢都是夸你，你蠢也蠢的太没有特色了，咱把钱一交，人一走，那恩公不更省事儿了？
　　大海：对啊，虎子哥，你不愧是咱村第一人脑！
　　虎子：我还电脑呢，行了啊，有拍马屁的时间先弄明白，这客栈里到底哪个人是恩公
　　大海：嗨！这还用说么！肯定是那女掌柜的啊，别人哪有那么多钱捐啊！
　　话间，小郭至：几位客官，晚上吃点什么啊？
　　虎子：咳，那就把你们掌柜的叫来
　　小郭（犹豫）：叫我们掌柜的干嘛啊…
　　大海：哎呀让你叫你就叫
　　小郭（生气）：凭什么啊？我还伺候不了你们几个了？
　　虎子：嗨，妹子，不是不是，我们有点事儿，恐怕你做不了主
　　小郭（叉腰，不服气）：那我倒要听听有什么事儿我做不了主了？
　　虎子：我们啊，实在是和这饭菜的口味合得来，想一次性在你这儿订一个月的饭，你能做的了主？
　　小郭（不可思议）：啊？这菜好吃
　　大海（匆忙应和）：对对对，这菜啊是我们这辈子吃过的最好吃的！
　　小郭（顿时腰软）：呃…那啥，半年我确实做不了主，你们等一下哈，掌柜的！掌柜的！侯哥，掌柜的人呢？
　　秀才（头也不抬）：嫌天热楼上躲着呢
　　小郭：她倒是会享受…
　　12、内景、女寝、黄昏
　　湘玉（震惊）：啥？订一个月滴饭？
　　小郭：是啊，他们就是这么说的，那意思好像是打算在这儿常驻常吃了…
　　湘玉：额滴神啊…咋回事儿嘛？他们没说为啥？
　　小郭：说了，说是因为大嘴做的菜合他们口味…
　　湘玉（史无前例的震惊）：啊？你没听错？他们说的是大嘴做滴饭？
　　小郭（口气坚决）：没有，我确定一定以及肯定，那个帮腔的还说这是这辈子他们吃的最好吃的菜
　　湘玉：额本来不怀疑他们…现在倒是觉得他们确实有点奇怪，大嘴滴菜还说啥…世界上最好吃滴，这不是张嘴胡说嘛！
　　小郭：那…怎么办啊？
　　湘玉：你先下去看着他们，顺便把蘸糖叫来，
　　小郭（跑出去，边下楼边喊，画外音）：哦…老白，掌柜的找
　　湘玉站起身，在闺房来回打转儿
　　半晌
　　白展堂推门进（披着汗巾）：干啥呢，忙着呢
　　湘玉：哎呀先不要忙咧，愁死个人咧
　　白展堂（坐下来）：咋了啊你说
　　湘玉：哎呀，下面那桌客人说要天天来，那一身滴味儿别的客人还咋来嘛！
　　白展堂：天天来？为啥啊？
　　湘玉：小郭说他们吃好大嘴做滴菜了，还要连吃一个月！
　　白展堂：啊？要是这样的话..（起身来回踱步）那就不能怪咱不仁义了，我去撵走！
　　湘玉：回来！
　　白展堂：干啥啊？
　　湘玉：不行不行，咱们直接撵人，人家出去嚼咱舌头，说啥咱嫌人穷就不接待，显得咱们多不厚道一样！
　　白展堂：嗨…你要这么想的话，也不是没有办法…
　　湘玉：啥办法？
　　白展堂：你张嘴赶人家出去，那确实不太厚道，毕竟人是来吃饭的，但是，要是他们自愿离开…那就不怨咱了
　　湘玉：可他们咋可能自愿嘛….
　　白展堂（挑眉）：他不是吃惯了大嘴做的菜么，咱换个厨子不就行了！
　　湘玉（皱眉摆手）：不行不行，要是吃了无双滴菜他们就更不想走咧！
　　白展堂（凑近，低声）：傻不傻啊，谁说无双了…咱店里不还一个暗黑大厨呢么…
　　湘玉（想了想才会意）：你四说…暗黑料理界的绝代天后杀人于无形的厨界发明家…
　　白展堂：宫爆铁钉爆炒钢花等暗器菜系第一代宗师大成者
　　佟白（语气不约而同找到知己的兴奋）：郭（裹）.芙.蓉？
　　双双击掌。
　　13、内景、大堂、黄昏
　　小郭：什么？我做饭？为什么啊？
　　白展堂：呃…开业忙那几天大嘴去江夫人家累了，想歇歇
　　小郭；不对啊？我看他打人家回来一直挺激情飞扬的啊？
　　湘玉（边说边推小郭向厨房走去）：那是回光返照，马上就蔫儿咧，哎呀不要废话咧快去吧
　　白展堂：对对对！拿起你心爱的大菜刀，弹起你心爱的大马勺，重新成为厨界颜值最高，演艺界厨艺最高的双料女侠！
　　小郭：诶…可我还没准备什么呢，用不用先看看菜谱大全什么的…
　　白展堂（推小郭）：哎呀还准备啥啊，只要你正常发挥，那天下没有哪个厨子不是你的对手，哥相信你！
　　小郭（没反应过来）：嘿嘿！谢谢夸奖啊！
　　白展堂：不用谢以后见天儿夸你美死你大鼻涕冒泡快去吧..
　　小郭（边走边嘟囔）：…不是我的对手…怎么听着那么别扭…
　　14内景、厨房、黄昏
　　小郭进厨房。
　　大嘴：诶？你干啥啊？
　　小郭：别废话，掌柜的说了，今儿那桌客人的饭菜我做
　　大嘴：啊？凭啥啊？
　　小郭：因为…他们吃不惯你做的口味
　　大嘴（不满）：我天啊，就他们还挑上了？一顿饭就点个溜肥肠还没吃完，好意思说口味儿？
　　小郭：哎呀你别废话了，你做其它人的不就行了！
　　大嘴：不行！我得去找他们聊聊！啥意思啊！他们可以侮辱我的人格，但不可以侮辱我的厨艺！
　　小郭：哎呀回来！伸手！
　　大嘴（转身，纳闷儿）：啊？干啥啊…
　　小郭（从怀里掏）：这三文银子..是客人赏你的辛苦费，嘘，不用上交
　　大嘴（顿时放弃尊严）：哦…看你不早说呢，那行你做吧
　　小郭（嘲讽）：你不怕侮辱你的厨艺了啊？
　　大嘴（市侩笑）：看你这话说的，那厨艺侮辱侮辱也不掉肉咋滴，你先用吧，我出去转转
　　小郭：德行吧…还让姑奶奶自掏腰包
　　小郭（眯眼）：佟湘玉，哼，别以为我不知道你想干什么，连大嘴的厨艺都有人叫好，姑奶奶这江湖第一美厨娘，还不是一举拿下！
　　【说完恶狠狠的切起茄子来，稀里糊涂全倒在油锅里】

15、内景、大堂、黄昏



秀才：诶，大嘴，你出来干什么啊，那桌客人还催菜呢

大嘴：不用了，掌柜的说让小郭做！

秀才：芙妹做？！（四处望了望，然后低头悄悄说）那不等于下逐客令一样么？！

湘玉（下楼，小声）：嘘，知我者秀才也，就是下逐客令嘛！

秀才：怎么回事儿啊掌柜的？

湘玉：你没有看他们一来别的客人都走了么？

秀才：然后呢？

湘玉：然后他们还说以后要天天来

秀才：啊？

湘玉：他们说…吃好大嘴做滴菜了

大嘴：嗯？真的啊？哎呀妈呀，是这么回事儿啊!小郭还骗我人家没吃好…

秀才：哦！所以你就让芙妹取而代之，妄图彻底消灭他们的幻想？

大嘴：不是掌柜的，这你就不地道了啊，那人家是奔我的手艺来的，你凭啥撵人家走啊？

湘玉：奔奔奔你个头啊，他们总来额还做不做别人生意咧，再说咧，也不知道是中哪门子邪了，还有吃好你做滴菜的

大嘴：哼，反正别管咋说，以后你们再也不许说我厨艺差了，起码现在坐这儿的哥五个，再加上念慈那孩子，他们以后那就是我的白乐！

白展堂（凑过来，迷茫脸）：白乐是谁啊？

大嘴：就是,说人识货啥的那个…

白展堂（娘跟孩子操心脸）：妈呀，那叫伯乐！还白乐，你快别丢人了…我都快白乐死你了

大嘴：反正别管咋说，以后你们再糟蹋我厨艺之前先考虑考虑，这世界上还有识货的人！

小郭（端菜上场）：新鲜出锅的红烧茄子来咯！马上还有热热乎乎的肘子肉！

湘玉：呀，这么快啊，小郭，你先端过来一下！

小郭（兴高采烈）：干嘛干嘛干嘛啊？

湘玉：额们先尝一口

小郭：给客人吃的！

白展堂（边说边拿起筷子夹了一口）：怕啥啊！替你把把关嘛！

小郭(期待)：怎么样？是不是惊呆了

白展堂（深沉）：壮士们安息吧，这将是你们在同福客栈里的最后一顿饭

小郭：啊？

湘玉（喜笑颜开）：没四没四，就是这个效果，快去吧快去吧

小郭：哦…

湘玉（悄悄问）：咋样蘸糖？

白展堂：不但茄子没熟，盐都没拌开…



16 内景、客桌、黄昏



小郭（期待）：客官，您的菜来了！

虎子（期待）：菜来了，尝尝，尝尝大家

海子（真的期待）：别抢别抢，我先来

虎子：好好好，看你没出息那个样儿

一口而入，海子停箸于半空，眼有泪水，哽咽声从嘴里发出，众人听声纷纷凑上前来

白展堂：咋还吃出眼泪了呢…

海子（深情）：我…我难受啊！

湘玉（明知故问）：呀，不会是太难吃了吧？您多担待，这是我们新来的厨子，以后就全是她做菜咧！

海子（强忍，解释，生怕湘玉愧疚）：难吃？不不不，不难吃，我就是感觉啊，这菜..和我前女友做的味道一样一样的！

大嘴（深思状）：哦… 是这样啊，怪不得你们分手了

海子：说什么呢

大嘴：不是不是，我是说…这菜和昨天比起来咋样啊？

海子：真是,此物只应天上有，人间能有几回尝啊！

秀才：是几回闻

海子：看看看看！连闻都闻不到，更别说吃了

白展堂（难以置信）：不是…您吃这菜，就就没啥咸淡口不对的？

海子：没有！正正好好，多一粒盐一滴水都不对

白展堂：您那是什么嘴啊…

虎子：行了，你们还有什么菜，尽管招呼！这菜啊，简直是太好吃了！

小郭（突然手舞足蹈蹦高乐）:哈哈哈哈，看看看看！怎么样！我就说了姑奶奶的厨艺不是盖的！还有菜呢，我这就去端，你们等着啊！

白展堂：这家伙乐的，谁早上刚说自己有出息来的…

少倾

小郭（还没进镜头就大喊）：来了来了，爆炒腰花！

跑到桌边

白展堂看了看（低声对湘玉说）：这腰花倒是熟了…就是太熟了，都快拉（二声，割）嘴了…

海子（故意谦让）：虎子哥，你吃…

虎子（腹黑）：你看你，刚才还抢呢，别客气，你先吃！

海子（转头）：黑子，还是你先吃吧！

黑胖子：别别别啊，海子哥吃，我们不吃您前女友的饭！

海子（瞪眼威胁）：我让你吃！

小郭：哎呀，你们谦让什么啊？看你们那个没见过世面的样子，那个…小黑胖子，看你那肚子就是吃过见过的样子，你先来！

海子（幸灾乐祸）：听见没有！姑娘让你先吃，别客气了

黑胖子（苦主脸）：我吃，我吃….

腰花嘎嘣脆，黑胖子老泪横流

大嘴：不是，那你又哭啥啊，你也分手了啊？

黑胖子：我哭是因为…是因为…（看海子）海子哥，我哭是因为啥啊！

海子：对啊，是因为啥呢…哦！是因为，我们都是一个前女友！

黑胖子：啊对对对，都是一个，都是一个…我，海子，虎子，猴子，老闷，同一个世界，同一个前女友！

秀才：你们是组团来拍《前任5》的么…

大嘴：妈呀，现在江湖都这么会玩了么，我还是烧水去吧（下场）

白展堂：…那真是缘分啊，各位坐，我去给你们倒点茶水（下场）

湘玉：呃…你们慢慢感动啊，额先忙去了（下场）

小郭（蹦蹦跳跳）：哈哈！谢谢大家捧场，以后常来啊，以后你们常来啊！我天天给你们做！（下场）

众人见小郭下忙擦汗。

海子（低声）：虎子哥，这也太难吃了吧！

虎子（低声）：闭嘴！难吃也得吃，只要能报恩，吃点难吃的东西算什么？以后都把肚子饿瘪了，吃不下也使劲儿给我塞，知道么？

黑胖子：只要能报恩，就算是毒药我也喝了！

海子（看了看郭儿做的菜）：毒药就不用了，来，黑子，咱先把这盘爆炒钢花吃了…



17、内景、大堂、晚饭后



白展堂：这回彻底完了，人都把前女友吃出来了，你还有啥招？

湘玉：要不就直接和他们说，他们太不卫生咧，额们实在不好招待你们！

秀才：那他们要去衙门告你歧视怎么办？

白展堂：呀，他们还真打算天天来啊？

大嘴：不是，那我做的菜他们吃上瘾了我信，小郭的我咋不信呢？

小郭（掐腰，指大嘴）：喂喂喂，凭什么就不信啊，我做的菜怎么了？就不许有人爱吃了？

白展堂：就是，还不许有人就喜欢受虐了！还有人专门喜欢吃馊饭呢！

小郭：就是！还有人―嗯？白展堂？你什么意思你！

湘玉：哎呀好咧好咧，额倒是觉得，这伙人怪滴很啊，要真是口味独特也就罢了，额咋感觉，是不是有啥阴谋啊？

小郭：阴谋？

湘玉：额咋感觉，他们对额…还有你们，客气滴过分了呢…

秀才：掌柜的这么一说我倒是想起来了，老白走那次新招的那个跑堂也是这样，怎么难为他都一副逆来顺受的样子，结果呢，就是个山贼！

小郭：喂喂喂你们太过分了吧，人家就是喜欢我做的菜而已，你们至于这么给人家扣黑锅么？

白展堂：哎，看来你还不是一般的自信啊，（走到客桌上端菜）你自己尝尝你这肘子到底是什么水平，我还没来得及收拾呢

小郭（用筷子尝）：我尝就尝！（吐）呸！怎么这么咸啊？

白展堂：你自己都说咸，要是真有这种前女友，不是味觉失灵就是想J死他，你信么？

小郭（还在争辩）：那…就不许人家口重了？！

白展堂：行，还有一种可能，这群人真的是口味独特，就吃好大嘴和小郭的菜了，那咱就整点啥人都没法吃的，看他们咋说

小郭：什么意思…

白展堂：大嘴，你还有几道看家的菜，明天给他们做一做，这几道菜，他们要还能坚持说好吃，那就可以直接报案了，要么是疯了，要么是居心叵测

小郭（疑惑）：等会等会，大嘴还有看家菜呢

秀才（拍拍小郭肩膀）：芙妹，你忘了？



回忆杀插入：




小郭：哦…这也太毒了吧？！



18、内景、大堂、中午



同福客栈门开，众人设局候君，虎子几人上场

虎子：海子！今儿店里怎么没人啊？

海子：不知道啊，恩公是不是又出去做善事儿了？

（画外音，小郭）同福客栈第二届品菜大会，正式开始！

秀才（一脸笑意）：亲爱的各位客官你们好，很高兴通知你们成为本店第2007桌客人，这是您的贵宾卡，里面请！

海子（惊讶中）：这…有什么活动么？

秀才：当然有了！请问你们是否愿意免费品尝本店的最新特色菜，A 愿意 B 同意 C yes

虎子：那..我们可以选D么？

秀才（躬身礼让）：D就是愿意同意而且sayyes，几位里边儿请请请！

白展堂：厨子干啥呢？招呼着啊！

海子（嘀咕）：虎子哥，咱们明天再来吧！一进门我后背就直冒凉风！

虎子（嘀咕）：说啥呢，不想报恩了啊？昨天那爆炒钢花都吃了，还怕啥刀山火海！

大嘴（端菜上场）：来咯！第一道，麻辣鱼鳞！

五个小伙子（震惊）：麻辣鱼鳞？

白展堂（故意挑衅）:怎么了客官，您不是说，就吃的习惯这厨子的菜么，愣着干啥啊？

虎子：海子…你吃…

海子：别啊虎哥，咱都说好了出了家门有福同享有难同当…

虎子（面目狰狞）：算了，为了报恩，吃！

五人狼吞虎咽。

小郭（一旁观望）：掌柜的…他们还真吃了啊..

湘玉：吃不要紧，关键是听他们咋说！

白展堂：几位客官，觉得咋样？

海子：极品！极品啊！

白展堂：怎么个极品法呢…

海子：这道麻辣鱼鳞，不光腥，而且辣，不光辣，辣中带甜，甜中带苦，苦中透着辣，辣中还有点腥，多种味道混合在一起，意犹未尽啊！

白展堂（咬牙）：您还是个行家，行，（摆手）第二道！

大嘴（掀开盖子）：第二道，酒酿萝卜皮！

五个小伙子（震惊）：酒酿萝卜皮？

虎子：小黑，该你献身了吧…

小黑（慷慨赴死的表情）：尝就尝！

众人看着他。

小黑（一本正经）：厉害啊厉害！这些，可不是简简单单的萝卜皮啊，它包含着竹叶青的醇美和萝卜皮自身的清香，两种香味混合在一起 ，简直就是天才之作啊！

大嘴（掀开盖子）：第三道，红烧胖大海！

猴子脸青年：这道菜不用吃就知道厉害了！你们看，这颜色多好啊，最好是加点葱花，嫩绿的葱花加上鲜红的胖大海，活脱脱一出西厢记啊！

众人：西厢记？

猴子脸：红配绿一台戏嘛！

大嘴：下一道！酥炸小黄瓜！

海子：好！不但食材的烹饪方式创新，连食材本身的形态都发生了翻天覆地的变化，绝对是厨艺界的领航先驱啊！

大嘴：下一道，炭烤母猪蹄！

虎子：为啥是母猪？

大嘴：公猪蹄它烤不熟啊！下一道，清蒸黄花鱼！

海子：这个…虎子哥，咱家里的饭庄也有啊！

白展堂（坏笑脸）：您尝尝再说啊！

虎子喝了一口点头道：嗯！味道和别人的就不一样，真是入味七分，千锤百炼啊！就是…有点酸啊？

大嘴：酸就对了！咱这儿汤，都是用泔水做的啊！别急，还有这一道，汤水蛋花汤！

虎子差点把刚喝的东西吐了出来。

海子忙说：没…没了吧？

大嘴:压轴菜！冰糖肥肠！鼓掌！

啪啪啪啪掌声一片。

虎子（哭笑不得）：冰糖肥肠…好啊好！肥肠的油混着熬出的糖浆，回味的香与入口滑的甜，简直就是江湖之瑰宝厨界之奇葩啊！（一抹泪）兄弟们，别看了，吃吧！

几兄弟面面相觑，湘玉等人也看着他们是不是要真吃，几秒钟后，几人稀里糊涂连哭带笑吃了起来。

小郭（看着几人）:掌柜的…你现在怎么看？

湘玉（抱胳膊站）：还咋看？连这种菜都吃的这么神采飞扬，还啥江湖之瑰宝啥奇葩…要说里面没有猫腻谁信啊，蘸糖

白展堂：诶，咋了？

湘玉：一会他们走了跟出去，看他们住哪儿，顺便跟无双和万捕头打声招呼

白展堂：哦…明白，那这顿饭…

湘玉：吃，让他们都吃完，额倒要看看，他们还能演到啥时候

白展堂：要我说啊，跟就不用跟了，他们要真是居心叵测，也就今晚动手了

湘玉：啊？为啥啊？

白展堂：那废话！这样的菜你还想继续吃几天啊…

湘玉：那你的意思是…关门（指门）――（指秀才）打狗？

秀才：别指我…

白展堂：（指虎子一桌人）请君―（指小郭头）入瓮！

小郭：去！别瞎指…



19、 内景、大堂、夜里



大堂空无一人，门口，虎子和海子几人鬼鬼祟祟

海子：虎子哥，能行么？把钱扔地上？

虎子：不行咋办？你还想再喝一碗泔水蛋花汤？

猴子脸：还有那麻辣鱼鳞…哎呦我这肚子现在还疼呢..

小黑：那恩公要捡走了怎么办啊？

虎子：捡走了…那不更好了？

海子：可就恩公那个性格，还不得又把银子施舍出去啊？那咱们不就白折腾了？

虎子：你说的也对啊..那怎么办啊？

猴子脸：要不，咱们把钱扔账台里，到时候恩公以为是客人结账的钱，入了账就不用担心她不自己花了！

虎子（赞赏的语气）：呀？猴子，真没想到你这嘴里还能放出人味儿的屁呢？

猴子脸（得意洋洋）：嗨，那还不是受了海子哥和虎子哥的熏陶…

虎子：行了，别拍了，嘘，海子，走，咱俩进去，你们在外面放风

虎子和海子刚走进去，无双和万一知从胡同里走出了，从背后把剩下的几个人点住，二人不知，蹑手蹑脚走到账台边上儿

海子：虎子哥，这包钱扔哪儿啊？

虎子：扔账本边上儿！

海子：账本儿呢？

虎子：翻翻啊！

两个人撅着屁股在账台里翻来翻去，全然不知道众人已经走到了身后看了半天。

白展堂（看了半天）：咳！，两位客官，翻啥呢？

两人后背一凉。

虎子（转身）：你…你们…

湘玉（笑意盈盈）：额们，等你好久了

大嘴：妈呀总算抓个现行儿了

秀才：还好芙妹机智，一眼就看穿了你们的阴谋！

小郭：啊？是我看穿的么…

秀才：呃…你做的菜功不可没！

海子：阴谋…你们说什么呢，我们听不懂啊..

白展堂：装，你再接着装，先踩个点，看看是不是火点儿（富人家），衙门棍子硬不硬（有没有背景）然后打牙语（套近乎），假装是肥杵（出手大方的客人），最后趁其不备一举拿下，这不是你们常见的手段么？

大嘴：我们都上过一次当了（指淑淑淑芬芬芬），你就别装了啊！

虎子：什么火点儿什么牙语..兄弟,你说什么呢？我怎么一句都听不懂？

白展堂：呀，你还不承认了？无双，进来！

无双万捕头进

无双（开心）：嘿嘿，外面放风的都让我点了，这两个是主谋吧？

万一知：哈哈哈，没想到啊没想到，娄知县这几天刚开完动员会，就有自投罗网的了！

海子：你们想干什么？我…我可练过武，我去过少林寺！

万一知（抽刀）：去过少林寺就了不起啊，我还见过道明寺呢！

无双：诶~放着我来！葵花点穴手！

虎子见海子被点（向无双）：你…你们到底是什么人？

无双：诶！既然你诚心诚意的发问了

万捕头：我们就大发慈悲的告诉你

无双：为了防止世界被破坏

万捕头：为了维护小镇的治安

无双：贯彻爱与无私的正义

万捕头:可爱又迷人的正派角色

无双：七侠镇两大名捕是也！

小郭（突然上前挡住镜头）：就是这样！（学猫嘴巴须子）喵…喵….

虎子（懵逼，惊慌，害怕）：捕头？什…什么意思？我们又没犯法！

湘玉：哎呀，都到了这个时候你还演啥嘛，你们先来踩踩点看看额们店里都有啥人

白展堂：然后故意说我们店里的菜好吃

秀才：还套近乎说以后要天天来，假装大手大脚不在乎钱

小郭：其实一切都是降低我们的防备，为的就是账台里这点银子，对吧？

虎子（莫名其妙）：谁…谁为了银子了啊？

白展堂：不为了银子那东西你们都说好吃！那东西是人吃的么？

小郭：泔水汤也整碗喝…也太拼了点吧…

虎子：我们…我们也知道不好吃啊！

湘玉：那你们口是心非为了啥？没有啥目的来讨罪受？

虎子（欲言又止）：目的…我…我…我不能说啊！

万一知：不能说？嘿嘿，那就衙门里见，老虎凳套餐送你和你弟兄，我看你们说不说！

走！

虎子（见万捕头动真格的）：别别别！我说，我说还不行么！我们之所以这样，是为了…为了…报恩啊！

众人（面面相觑了几秒）：报恩？

湘玉（上前一步）：你…给谁报恩啊？

虎子（低头，委屈）：谁捐钱修的西凉河河堤，我们就报谁的恩啊！

众人同时抬头望向吕轻侯

秀才（指着自己）：我？

虎子（下跪）：啊？原来是您啊！恩人啊！我们可总算见着您了！

秀才（忙扶不让他双膝着地）：别别别，这到底是怎么一回事儿啊？你把话说清楚了…



BGM起



虎子：我，他（被点的海子），还有门外放风的兄弟，都是西凉河沿岸村子里的力工，西凉河年年涨水，我们家里年年受灾，就去年雨季，我家里的猪仔都被冲走了，他家（海子）的狗仔也被水冲走了，还有门外的小黑家的鸡仔，猴子家的牛仔，还有老闷家的旺仔，都被冲走了！

白展堂：你先打住，旺旺仔？他家还生产牛奶呢？

虎子：不是，他家养的鸭子，叫旺仔！

秀才：那和我有什么关系啊？

虎子：修河堤的钱，不是你捐的？

秀才（不知所以）：什么时候我捐钱修河堤了？

小郭（用手拨弄秀才肩膀）：哎呀侯哥！这你都忘了，你再想想，展红绫来那次！想起来没有？

秀才（一拍脑门儿）：关中大侠的赏金？去年夏天？

虎子：对对对！那就是您没错了，我们去打听都说在这店里，这回总算见到恩人了！

大嘴：不是，那你们这几天，来我们这儿这样是为了啥啊？直接问不行啊？

湘玉：对啊，你直接问不就行咧，你要不解释清楚咧，还是不能信你！

虎子（痛心疾首脸）：嗨！这不是么，我们来之前，乡亲们特意凑钱嘱咐我们想办法送给恩人，我们出了村儿又想，直接送礼恩人肯定不能要啊，后来听说恩人在客栈里，我们一听这正好啊！只要能在这儿多花点银子，那不等于把钱送给恩公一样么？就这么着，我们就给您撑场子来了，本打算再叫点兄弟的，可这菜着实是难下口，也就我们五个对付对付了…

小郭（恍然大悟）：哦！所以你们点的菜又多又贵，还一副迫不及待要花钱的样子？

白展堂：而且啥难吃都说好吃？

大嘴：合着就是为了报恩啊！

小郭：喂喂喂，那也说不定是真好吃呢！

无双（收刀，点头）：原来是这么一回事儿啊，师兄，大晚上的你谎报军情啊！

白展堂：我没有啊！…就算你们刚刚说的都是实话，那你们大晚上来账台啥意思啊？也是为了报恩？

无双又抽出刀，警惕的看着。

虎子：嗨！那不是么…我…我实在是吃不下那麻辣鱼鳞了，我们一合计，与其肚子遭罪，还是想办法直接把钱扔客栈里吧…如果恩公能捡走了，也算是完成乡亲交待的任务了..你看，这钱袋子是我们自己的，我们要是劫匪，不至于拎着自己钱袋子翻东西吧？

湘玉：这么说…都是误会啊？快无双，给外面的人解穴啊！

无双（忙出）：哦…

白展堂（解海子穴）：葵花解穴手！

虎子（激动）：海子，刚才的话你都听到了？

海子（向秀才）：听见了！

海子跪倒：恩公！受我一拜！

秀才忙扶：哎呀你们怎么都这样啊，我就是做了一点小事儿而已，不至于的不至于的

海子：兄弟们，快进来见恩人啊！

外面三男子进门欲跪

秀才忙伸手：别跪别跪！咱们有话好好说！我那也是无心插柳柳成荫，真没想到帮了你们那么大忙…

黑胖子（被点了有点埋怨）：我们一腔热血想报答恩公，没想到还让人当成了坏人！

虎子：黑子，不许发牢骚！

湘玉（愧疚）：哎呦这也真不怪他们，你们…你们出来抛头露面也洗个澡嘛，说话又大嗓门喊来喊去滴，客人都让你们吓跑咧，大家难免怀疑你们嘛！

虎子看了看自己一身泥巴（惭愧不已，右手一拍大腿）：嗨！你瞧瞧我这糊涂劲儿，我们都是穷苦力工，平时吃饭都在路边随便铺个布，也没人管它干不干净，这…我们给忘了，实在是不好意思啊掌柜的！

湘玉（也愧疚）:没有没有，你说滴哪的话，该不好意思滴是额们，看看还把你们当山贼了..（向老白）哎呀都怪你！

白展堂：嗯？咋怪上我了呢…

湘玉（低声）：我是掌柜滴不能背锅…

白展堂（会意）：哦…对，怪我，怪我小肚鸡肠胡猜乱猜…怂恿掌柜的酿下大错..我是江湖之罪人跑堂界之奇葩…

万一知：好好好行了行了，那说了半天，你们到底是什么人啊

海子：官爷，我们是十里八村儿来西凉河修河堤的河工啊！

万一知（恍然大悟）：娄知县刚招的工？

虎子：对啊！告示还在我们村口贴着呢！

万一知：哎呀！大水冲了龙王庙啊，娄知县还嘱咐我安顿好你们呢！（转身看白展堂）老白，你谎报军情啊，下不为例啊！

白展堂：我又是江湖之罪人跑堂界之奇葩…

秀才（拎着虎子硬塞给他的钱）：好了好了，那既然是误会一场，这钱你们赶快…

虎子：这钱您一定拿着！

秀才：我怎么可以拿着呢！

海子：哎呀恩公您别推脱了，我们都是卑贱之人，这钱拿了也不会花，您不一样，您用这钱，一定能多干点大好事儿的！

湘玉：…谁说你们自己是卑贱之人滴？

黑胖子：我们当河工的，一年到头跟泥巴打交道，和您这样高风亮节心怀天下的人一比，怎能不卑贱…

湘玉：哎呀，小伙子啊，额觉滴你说滴不对啊，算咧，还是让你滴恩人说说吧

秀才（边说边扶眼前人起来）：职业啊，是没有尊卑贵贱的

小郭（扶其它人）：有的只是一个职业里能不能走出尊贵的人

湘玉：而你们，就是这个职业里走出的最尊贵滴人

虎子（看弟兄）：我们..尊贵？

湘玉：咋不尊贵？你想啊，他捐滴是钱，可要是没有你们身上的力气，什么时候能变成给百姓遮浪挡水的河堤啊？没有你们，那银子总不能自己排队去铺成墙吧？

万一知：就是啊，小兄弟，娄知县特意嘱咐我们，河工白天太辛苦，住的地方不能太寒酸，吃的不能太差，你看，这给你们补助的特批公文还在我这儿呢！

秀才（递到手里）：所以啊，这些钱，拿回去，还乡亲们买点牲口置办点东西，自己的就留着，多补补身体

虎子：我们…

湘玉：哎呀，你们就听他滴话吧，这河堤，又不是你们一个人滴避风墙，他行善，更不是为了图你们啥回报

秀才：只要你们在西凉河的堤坝上多累一块河砖

白展堂：我们的心里就少了一份害怕

大嘴:下雨时就能多一份安心

湘玉：这个镇子才能多一份太平

小郭：因为一个人无私的善，让世界上更多人能因此而受益，这才是他真正所希望看见的东西，而不是任何人的感恩戴德和涌泉相报，那不是我们去行善的目的

湘玉：所以，现在，你们还有什么想说的么？

几兄弟面面相觑，豁然开朗。

虎子（抱拳）：恩公！

秀才：哎呀还什么恩公啊，快别那么客气，我姓吕，你们别这么叫…

虎子：好，那就…吕先生，兄弟们把子力气，给西凉河的河堤多添几块好砖，就算是报恩了！

白展堂：哎！这就对了！也不枉我替人背锅一场….

湘玉：咳咳…好咧好咧，误会一场，皆大欢喜！这样，明天额做东，你们把河工兄弟们都叫上，来好好吃一顿，就算是额赔罪咧，也算是好好谢谢你们！

万一知：诶！佟掌柜，你这话我就不乐意听了，衙门出面招人，你做哪门子东啊？这钱，衙门出了！

湘玉:嘿呀哪儿能让衙门破费嘛！

万一知：行了，这事儿你别和我争，小心我翻脸不认人！

湘玉：好好好，那衙门出银子，额们出厨子，这总行了吧？

虎子（猛然惊醒）：厨子？是谁？

小郭（一挺胸，颔首，递眼神儿）：那还用问么，当然是我了啊！

大嘴：哎咋还有戕行的呢？

虎子和海子面面相觑

虎子（转身）：要不…吃饭的事儿以后再说吧！我们先走了！

小郭：站住！不许走！你们要是不吃，你们的恩人…就要受苦了，哼哼！（掐秀才耳朵）

秀才：疼疼疼别掐别掐

虎子（转回身）：呃…别别别，我们吃，我们吃就是了，海子，那…明天把其它弟兄叫过来，一起品尝品尝姑娘的手艺，知道么？

海子（会心一笑）：虎子哥您放心，凡是平时不听咱话的，干活偷懒的，我都叫来让他“享享福”

湘玉：好咧，那就这么定咧！蘸糖，去给他们开个房，今晚就别走咧！

虎子：诶，那正好…这钱当房钱了

白展堂：那也没这么多的！（从钱袋里取出几块碎银子）这些就够了，您几位楼上请

海子：嗨！罢了，那就麻烦兄弟，顺便也烧个水…我们洗洗澡，别明天又给掌柜的添麻烦了！

白展堂：好，您放心，西凉河不涨水，您洗澡也管够！几位请！

众人和白展堂上楼去。

万一知：既然如此，我也告辞了！

湘玉：万捕头明天来吃饭啊！诶无双你也是！

无双（出）：知道了掌柜的

小郭（自作主张）：掌柜的，大嘴怪辛苦的，明天的饭就我做了哈

大嘴：嗨？那你做饭谁打杂啊，你老跟我掺和啥啊？

小郭（埋怨）：哎呀你都天天给客人做了，我就做一天怎么了？

大嘴（愤怒）：那我这几天刚研究的新菜，我还想给客人尝尝呢！

小郭（不退让）：就你有新菜啊！我还想让客人试试呢！

湘玉秀才见二人剑拔弩张下意识后退，给二人让出地方

小郭（瞧不起）：就你？除了今天那些破菜还有什么？

大嘴：瞧不起谁呢？那我说出一样你就没听过一样！

小郭：那我说出一样你也照样没听过！

大嘴：那你说啊！

小郭：说就说！万水千山总是情，糖醋咸鱼行不行！

大嘴：黄豆绿豆大红豆，酱焖大肠腌鸭肉！

小郭：晴川历历汉阳树，蒜泥指甲炖排骨！

大嘴：千里姻缘一线牵，青苔板儿砖拿油煎！

小郭：二十四桥明月夜，三十六片儿头皮屑！

大嘴：知人知面不知心，泔水吊汤来八斤！

小郭：云横秦岭家何在，水泥盖饭吃不坏！

大嘴：老子英雄儿好汉，想吃墙皮就得涮！

小郭：沧海月明珠有泪，生吞鸡蛋不受罪！

白展堂（正下楼）：干啥呢这是？古诗词大会？

小郭（瞪着大嘴）：老白，正好，明天尝菜！

白展堂：（不知情况的严重性还很开心）：妈呀还有这好事儿呢，啥菜啊？

湘玉（害怕）：糖醋咸鱼…

秀才（害怕）：指甲排骨….

湘玉（声音颤抖）：油煎板儿砖…

秀才（声音颤抖）：泔水吊汤….

湘玉：以及水泥盖饭等等等等…

白展堂（恍然大悟）：我滴妈呀快跑吧！

一溜烟窜出门去，吕佟二人掀开后门帘飞奔出去。

小郭（瞪着大嘴）：一卧沧江惊岁晚，千年树皮炒夏蝉！

大嘴（词穷了）：我…我…（想了半天）我不会古诗！哼！

愤愤而下。

小郭（看着大嘴背影）：我…呸！（跺脚）掌柜的，秀才，无双，你们尝不尝菜了啦！

忸怩而下。



《武林外传》第九十八回―完



《武林外传》第九十九回

邢育森娶妻遭刁难佟湘玉客串成姻缘



本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》前八十回

作者：宁财神



1.内景、大堂、上午



【小郭正扫地，秀才正算账，无意间二人抬头目光对视，火光四射你侬我侬。】

秀才（关心）：芙妹，快放那儿歇会，扫把那么沉，万一扭了腰怎么办

小郭（爱护）：侯哥，你也是啊，毛笔那么沉，别把手骨头弄弯了

白展堂（手里忙活着）：得得得，瞅你俩天天的，腻不腻歪，你俩是纸人啊

小郭：你想腻你还没有呢，侯哥，坐，我给你捏捏肩

秀才（忙闪）：啊…捏肩就算了

小郭（秀才被鸡仔一样按住）：坐！

秀才：哦…

白展堂：咱不稀罕那一套，俩人不吵架不比啥都强，成天油油腻腻的有啥用啊？

小郭（说着手上用起了力，秀才拧着眉毛）：你少臭美了，说的跟你俩少吵架了一样

白展堂：吵架怎么了？我们那是越吵越依赖，越吵越黏糊

秀才：越炒越黏糊…那不是烩饼么…

白展堂：跟你俩说你俩也不懂，（苦口婆心脸）年轻人啊，在情感的道路上还是要向前辈多学习

小郭（嫌弃）：切！行行行，那你俩今后吵架，可千万（千万重音）别求我们出招！

白展堂（满不在乎）：您放心，西凉河出鲸鱼了我都不会求您二位！

（画外音）―西凉河什么时候出鲸鱼了，我怎么不知道啊？

【镜头向右转，来人是一张成熟但也沧桑的面孔，可沧桑深处却看不出丝毫严肃，深蓝色的官服一尘不染，似乎是被谁洗过一样，腰间跨着一柄提的很高的刀，似乎随时都会感到周围的杀气而拔刀逃跑一样，他就像回家一样自然不带停顿的迈过了门槛】


白郭吕（和观众一样许久不见又期待的惊喜）：老邢？！

老邢（对镜头）：亲娘咧，还是回家的感觉好啊！

白展堂（忙上前迎）：哎呀妈呀！可有日子没见了，快快进来说

老邢（一边往桌边走一边抬头环望）：这大堂怎么大变样了啊？

白展堂：咋的啊，那不许人家鸟枪换炮了啊，来，快坐，你先喝水，我去给你沏杯热茶

佟湘玉（刚下楼就看见了来客，略显惊喜，略显意外）：呀，邢育森？！

老邢（起身、抬头、抱拳、笑脸）：佟掌柜，好久不见啊！

佟湘玉（小碎步快速下楼，欣喜）：快坐快坐！可不是嘛，你咋回来嘞？听说你终于熬到下岗咧？

老邢（坐下，蛮严肃的）：诶诶诶，什么叫下岗啊，那叫光荣退休！

湘玉：对对对！退休，还光荣！啥时候正式退休啊，回来请你吃个饭接接风！

老邢（捋下巴，仿佛有胡子一样）:暂时还退不了啊！

小郭：为啥啊，那十八里铺的韩捕头不就退了？

老邢：两码事儿！他那是我正好接班儿！

（说完端起白水）

湘玉：咋？那么多捕快找个接班儿滴还不好找？

老邢（喝了一口，慢慢说道）：不是不好找，你以为是接生呢，你想接就接，（把脸前伸，用一只手挡住嘴侧，神秘兮兮低声）那得有关系！

湘玉（也压低了声调）：有关系？有啥关系？

老邢（向众人）：本来接我班的是谁你们知道么？

众人：谁啊？

老邢：谢捕头的小舅子！

湘玉（记不起）：哪个谢捕头啊？

秀才：那个关中总捕头

小郭：的候选人！？

湘玉（恍然大悟）：哦！就是那个，啥都不知道一晚上就找出个句号长滴就跟句号一样那个瓜捕头

秀才：嘘！别那么说掌柜的，人家好歹也是总捕头候选人

老邢（突然笑了）：没事儿没事儿，你们随便说，他已经没戏了

湘玉：啊？咋咧？

老邢：听说是办案不利，把人质当劫匪一箭射死了，被辞退回家去演小品了


湘玉（向小郭吐槽）：咦…啥眼神嘛这是…还戴眼镜呢

小郭：诶那总捕头现在是？

老邢：文如泉文捕头啊！（又一次贼眉鼠眼低声说）嘘，我听说，准备接我任的就是文捕头的小舅子！

湘玉：额滴神啊，为啥这些大官都有小舅子啊？还都靠着姐夫…

白展堂（拎热水上）：那你们懂啥啊，每一个成功男人的背后的，都有一个…呃，死皮赖脸的小舅子！（一边倒水一边说）你说是吧老邢？

老邢（接过老白手里的杯）：亲娘咧，我觉的你说的henyin（很银连读）有道理啊，为啥我官儿小啊？那就是因为我没有小舅子啊！

白展堂：有姐姐的姑娘倒是不少，关键是你得先有个媳妇儿啊！（八卦，俯下身来）咋样啊，老邢，遇到合适的没？

老邢（看了看老白，欲言又止）：咳咳，再说再说...

湘玉：哎呦还再说啥嘛，趁着还当捕头，抓紧娶一个嘛！

【老邢干笑了几声，喝茶不语，佟湘玉以为是老邢窘迫，忙把话题岔开】

湘玉：咳，老邢，你这次回来是干啥嘛？

老邢：那个…也没啥事儿，路过，路过

湘玉（误会）：咋？是不是有啥秘密案子？

老邢（找台阶就下）：对对对..是有案子，是有案子…

白展堂（突然谨慎）：啥案子啊？是抓杀人犯,采花大盗，还是（犹豫）…抓贼啊？

老邢干笑不说话。

湘玉：哎呀老邢，你看你咋还跟额们见外咧，以前你啥事儿不跟额们说啊！

老邢（又看了看老白，仿佛特意准备好的台词）：呃…那啥，老白，西街的米铺还卖酿的粮食酒么？

白展堂（没想到老邢突然问这句话）：你这么一问…我还真忘了

老邢（从怀里掏银子，递给老白）：来，你去帮我打几两来！

【白展堂接过银子，抬头瞪大了眼睛看着老邢，老邢心慌慌，一转头，秀才小郭和湘玉都瞪大了眼睛看着他】

老邢（害怕）：怎么了这是..你们这是什么表情啊？

湘玉（震惊）：额滴神啊，你还是老邢么...

小郭：你竟然，从自己怀里掏钱给别人？

秀才：而且让伙计买东西还不赊账？

老邢：哎哎哎不带你们这么埋汰人的啊，我什么时候不给钱了..

众人（鄙夷）：咦…

老邢（无可奈何）：好好好，权当是我邢育森改过自新重新做人了，给我这个机会好不好？

白展堂：（广东话）当然牟温忒啦!(学老邢)我看好你呦！

湘玉：蘸糖，快去快去，老邢，中午就留下吃饭吧

【白展堂飞身而出，老邢看着白展堂出了门忙转过身】

老邢（恳求）：佟掌柜，实不相瞒啊，我这次回来，还真是有点事儿找你们帮忙！

湘玉：哎呀，这不原来还是有四嘛，刚才咋不说呢？

老邢（想了想）：那啥…这件事儿啊，最好先别让老白知道

秀才和小郭一听此言，都凑到了老邢身边。

湘玉（误以为老邢知道了盗圣一事）：秘密行动？你…蘸糖的四你都知道了？

老邢：哎呀他跟你在我眼皮子底下这么久，我什么不知道啊！

小郭：那你打算…

老邢：我这不也是没办法么！只能对不起老白一次了…

小郭（话里有话）：邢大捕头…你可别忘了，帮你当好捕头，帮你抓贼，帮你教育小六，哪次不是老白一马当先？

秀才：是啊，不管他是谁，他都把你当朋友了！

老白（不好意思）：你看看，我也知道是朋友，可我这不也是没办法么，我都这么大岁数了…

湘玉（气愤）：那你就打算拿蘸糖当你人生滴垫脚石？

小郭悄悄把门关上

老邢（起身道歉）：佟掌柜，我是真都没办法啊，我这辈子可能就这一次机会了

湘玉（哀求）：老邢…你都这么大咧，还想着升官干嘛啊，蘸糖也不容易，你就放他一条生路吧

老邢（纳闷）：升官？谁要升官了？

小郭：你不升官你抓老白干嘛啊？

老邢（更纳闷）：抓老白我抓他干嘛啊？

小郭：你…你刚才说要对不起老白的！

老邢（解释）：亲娘咧，怎么这么乱啊，我要对不起老白的意思是..是这个！

【邢育森突然上前一步，抓住了湘玉的手，众人大慌】

秀才：老邢你要干嘛啊？光天化日之下你竟敢调戏良家寡妇！

湘玉（起身推搡）：诶诶诶老邢你要干啥！

老邢（突然跪地）：佟掌柜，做我前妻吧！

湘玉（瞪眼张嘴）：啥啥啥？

小郭：哇塞好浪漫啊这就当场求―诶？什么？前妻？！

湘玉（挣脱）：老邢！你你到底要干啥子嘛？

老邢（起身）：佟掌柜啊，长话短说，我要娶妻了…

众人：娶妻！？！

【众人露出稍显犹豫略显怀疑还有点滑稽的表情】

老邢：诶诶诶你们那又是什么表情啊，怎么了啊我就不能成家，就不能娶妻，就不能跟你们一样享受爱情甜蜜的滋润了啊？亲娘诶我是咋说出这话的，恋爱的人果然不一样…

湘玉（转惊为笑）：许许许！额滴神啊，简直不敢相信…老邢啊，那姑娘，不对..那位…大娘，呃也不对…夫人是谁啊？

老邢：是谁你们就别管了，就问你帮不帮这个忙吧.

湘玉：额…额还是没听明白，跟额有啥关系嘛！

小郭：就是啊，怎么还前妻？

【老邢重新坐下来，喝了一口水，狠狠的咽下去，仿佛倒进了心间无限愁苦】

老邢：别提了，我未来老丈人亲口提的要求，他女儿必须嫁个娶过妻的（摊手）我也没招啊!

秀才：这什么老丈人啊！？

老邢（无奈）：年轻人，你不懂啊，她也是结过一次婚的人，还有娃，她爹说了，第一次成亲的，怕看不起她女儿，又不会照顾人，说啥也坚决不同意，我就撒了个谎，说自己有个前妻在咱们镇上…

湘玉（责备）：那你说额干啥？你咋不说小郭，你咋不说无双？

老邢：说的太嫩了人家谁信啊！

湘玉：太嫩…（想了想）嗯？你啥意思嘛？

老邢：不是不是…你也不老，那咱俩熟嘛不是！

小郭：又熟年龄又合适的，你干嘛不找钱夫人啊！

老邢：亲娘咧，我老丈人要看到这种前妻，还不得以为我有受虐倾向啊

湘玉：那也不行，绝对不行，蘸糖知道了还不追你到十八里铺..

老邢（不住的拱手行礼）：我老丈人也不多呆，咱俩也不干啥，他就跟你见个面，聊几句天，今儿晚上他们就到了，我说明天早上见面，撑死了一上午下午他们就回去了，（弯腰拱手，表情窘迫）佟掌柜啊，算我求求你了，你看我都这把年纪了，能遇见个合适的不容易啊！等我下岗了以后真就不容易找了啊！

白展堂（推门进）：干啥呢这是？谁把门关上了大白天的！老邢，酒我给你打回来了，你还吃点啥啊？

老邢（忙装作平静自若）：没啥没啥，辛苦了，你快坐下歇歇，我给你倒茶

白展堂（拦着老邢起身）：嗯？你别动别动，我自己来，妈呀咋的了这是？这次回来官腔都不打了，还给我倒茶，受挫了啊？

小郭：哪是受挫了啊…幸福就在眼前，他烧着了…

白展堂：烧着了？啥意思？

湘玉:咳，不要胡说，蘸糖，你先陪老邢说会话，额有点累，想上楼歇歇…

（上楼，偷偷向小郭秀才招手）

小郭（忙跟上）：我去看看她怎么歇…

秀才（也跟上）：我去看看芙妹怎么看…

白展堂（纳闷）：咋的了这一个个的？老邢你喝茶啊

老邢（对老白客客气气）：我自己来…

白展堂（更加纳闷）：我来吧你看你跟我客气啥啊..跟你欠我多大人情似的…

老邢（低声嘀咕）：马上就欠了…



2、内景、闺房、白日



湘玉在来回徘徊，秀才小郭坐在桌子边看着她徘徊

小郭：哎呀行了，别转了..我头都晕了，不想答应就不答应呗！

秀才：就是，那句话怎么说的，帮你是情分，不帮你是本分，咱们又不欠他啥！

湘玉（突然停下）：咋不欠，你知道个啥，你以为咱们店里那一排五星商户是咋来滴？你以为以前那些醉酒滴无赖是谁赶走滴？

小郭：那也都是咱们自己干的好啊！

湘玉：话是那么说，可老邢也没少帮咱们，尤其是刚开张那阵子，虽然他老赊账，但也带了一批熟人来吃饭，不然你以为我为啥忍他那么久，再说咧…万一就因为这件事儿他们真滴吹了…

秀才：掌柜的是怕，这次不帮忙老邢可能会恨咱一辈子？

湘玉：不是恨，是介怀，老邢也挺不容易滴…

小郭：哎呀那就就直接跟老白说呗！

秀才：老白能答应么？

湘玉：他一定会答应

小郭（一拍桌子起身）：那就得了呗！我这就去找他

湘玉：回来！

小郭（转身，一脸的嫌弃）：又怎么了啊？

湘玉：你听额把话说完啊，蘸糖那个人心细滴很，额说要帮忙他嘴上肯定立马答应，但是…

秀才：我懂我懂，嘴上不但说好，还帮你安排的头头是道，但自己心里肯定别扭的不行，老白的确是这样的人！

湘玉：额倒不是怕他不答应，额就是怕他…尤其是以后吵架滴时候，他一定会把这件事翻出来添油加醋说个没完滴，（连连摆手）不行不行，坚决不能给他留这个话柄

小郭（跺脚）：哎呀这样不行那也不行，干脆，我上！

秀才（叉腰）：嗯？

小郭：额…好像确实不大合适啊…那你说怎么办嘛！

湘玉：额在想…有没有啥办法…能让蘸糖出去一上午…



3、内景、大堂、中午



佟吕郭下楼

白展堂：你看看你们仨，人来客人了你不陪，干啥去了？

湘玉（叉过话题）：蘸糖啊，你有四么？

白展堂：我…我有啥事儿啊？

湘玉：你去后厨看着大嘴做菜

白展堂：看着干啥啊？我都告诉他老邢来了，让他弄个溜肥肠

湘玉：哎呀最近大嘴做菜咸滴很，（撒娇）你就去看看嘛…

白展堂（起身）：好好好,我去就是了…咋的了今天，老邢那你坐啊我去看看

白展堂下场

老邢（乞求）：佟掌柜…我求…

湘玉（严肃）：行咧你不要求咧，帮你不是不可以，但你必须把事情说清楚，那是个啥人家滴姑娘，你俩是咋回事儿，别最后额帮你咧还没有下文

小郭：对啊，你得说明白了来龙去脉我们好有个谱啊！

老邢：好好好我说，我说，我说还不行么，其实也没啥说的，十八里铺有个吉庆街

小郭：吉庆街上有个青楼？哎呀我们都知道了…那是湘玉――呃，金小姐的家？

湘玉：啥？你要娶滴是她？！

老邢（忙解释）：不是那家青楼，吉庆街还有个客栈，叫满春客栈，客栈有个老板娘…（低头，搓手）

【众人见其羞涩状立马会意

湘玉（绘声绘色，一边摇着扇子一边在邢育森周围来回走动）：额..猜猜…客栈滴老板娘是单身，比你小不几岁，还带个娃，你经常去喝酒赊账

秀才：还经常帮老板娘打点些关系，要是有个喝醉酒闹事儿的也能镇个场子

小郭：所以，最后一来二去的，把自己连人带心都赊进去咧？

老邢：亲娘咧…你们是看过剧本么？

秀才：这还用猜么，要是没老白的戏份儿不就是你跟…

小郭（忙打断）：咳！老邢老邢你真行啊，打一枪换个地方，专挑老板娘下手！

秀才：还都是半老徐娘风韵犹存那种！

湘玉（冲秀才喷吐沫）：你才半老，你才徐娘！

老邢:事儿呢，就是这么个事儿，我马上都退了..要是能再娶个老婆，亲娘咧，我邢某上辈子是积什么德了…我感谢苍天我感谢大地我感谢政府啊!

湘玉：行行行你先感谢额们吧

老邢（激动的站起身）: 这么说你答应了？

湘玉：答应也不是啥大问题..但是，就在这个大堂，最多一上午，还有最重要滴一条！

众人:啥啊？

湘玉：不许有啥感情戏！

老邢：我倒是想，那观众也不干啊！

小郭：嗯？你想怎么样？

老邢：不是，我是说，观众干我也不干啊！

湘玉：嗯？额咋配不上你咧？

老邢（左右为难）：我…我…我还是喝茶吧…



4、内景、大堂、中午



大嘴: 菜来咯！本镇天字一号大厨亲自主马邢某人定制版溜肥肠！

老邢：主马是什么东西？

大嘴：主管马勺啊！老邢我跟你说这么久没吃我的饭你的人生真是…（看众人）咋说来的？

秀才：遗憾？

大嘴: 深入点！

小郭：残缺？

大嘴：再深情点！

老邢：悲哀？

大嘴: 对！就是悲哀！

湘玉：行行行咧，烧包样子，念慈夸了你几句还喘个没完了

老邢：念慈是谁啊？

小郭：咱们镇新搬来的胭脂铺老板娘的女儿（偷偷在老邢耳边），好像大嘴对人家有点意思

老邢（点点头）：亲娘啊，处处是幸福的酸臭味儿啊..看来我邢某人的春天真要来了

白展堂（端菜出）：还啥春天啊？蟋蟀晚上都开演唱会了还春天呢，来老邢尝尝汤

大嘴：你说这老白啊，非看着我放盐，咋的了那老邢口重你不知道啊？

白展堂：边儿去啊，看老邢现在养的，脸都白了，你再给J黑了

老邢：行行行，我不忌口，咱有的吃就行，有的吃就行！

白展堂：那还说啥啊？尝尝啊！

老邢拿起筷子，夹了一口溜肥肠放入嘴里，吧唧吧唧嘴：不错不错，就是…和满春客栈比的还差点火候啊

大嘴：满春客栈…是京城哪个名地儿啊？

湘玉（眉飞色舞）：哎呀啥京城啊，就在十八里铺

小郭（眉飞色舞升级版）：那可是老邢的温柔乡哦！

白展堂（深思）：哦..我去湘玉…呃..金小姐那儿的时候好像路过过

老邢：没啥没啥，快快坐坐坐，吃啊你们

众人落座

湘玉：诶小贝呢？

小郭：去念慈那儿了，放心吧把她和无双的饭都留出来了

白展堂（端酒坛子向老邢）：还愣着干啥呢，倒满啊你！

老邢（伸手拦）：哎别别别我现在不能喝..

白展堂：这话说的！跟你啥时候能喝一样..

湘玉: 老邢，这第一杯你可必须干咧，咱可有日子没见咧

老邢：哎呀，我也不是不想回来，（端着酒望天感慨）自打小六走了以后啊，我就不乐意回来，看见这街道这衙门口啊，就想那个小兔崽子

小郭：哎呀没事儿的，等你退下来就去看他呗！

老邢（傲娇）：哼，我才不去呢！有当师父看徒弟的道理么？（扭头）这个混账东西

湘玉：哎呀行咧行咧，现在骂的欢，一见面还不知道亲成啥样子呢！

白展堂：对老邢就这种人，表面跟个酸脸猴子似的，其实..

大嘴: 是个咸脸猴子

众人：嗯？

大嘴：呃…吃好喝好，喝好吃好…

白展堂（闲聊）：老邢啊，退了以后准备干点啥啊，还不抓紧趁着在职相个亲啥的？

老邢（无意间被说到不知如何应答）：呃…咋突然问这个问题了呢？

白展堂（看看众人）：这不很正常么？家长里短闲聊呗？

老邢：那啥，要是有那一天，肯定叫你去拼酒

白展堂（一拍手）：就冲你这句话，干！

小郭：还叫他拼酒…喝多了那流氓样，还不把新娘子吓死

白展堂：说啥呢，谁流氓样，我那是…不羁！洒脱！

秀才：对对对是挺不羁的..上次喝多了抱个水缸叫二叔聊了一夜..

小郭（捂嘴）：噗…

湘玉（想起了正事儿）：对咧蘸糖

白展堂（向湘玉）：咋了？

湘玉：老邢说十八里铺有几家新开的首饰店啥滴，你去帮我买两件呗？

白展堂（随口推脱）：有空你跟小郭俩自己去呗，我还跑堂呢

湘玉（撒娇）：哎呀不要跑了嘛，明天上午，你去一下嘛！好不好啊！

白展堂（温柔）：好好好，听你的，你说让我去哪儿我就去哪儿

众人连抖鸡皮疙瘩

老邢（看二人）：这就是传说中的幸福么，（摇摇头）哎，我的幸福在哪儿啊

小郭：放心吧老邢，你的幸福啊，已经在快马加鞭路上了！

秀才：何止是快马加鞭啊，坐着高铁转飞机飞机转火箭，一会就到嘞！

老邢：好好好，那我邢某人也祝你们…祝你们，（挠下巴）祝啥来的…

湘玉：生活美满

小郭：事业顺利

秀才：爱情如意

白展堂（拍手）：看看听听，没点文化你咋出来喝酒！

老邢：可不是咋滴！（一碗闷）

【众人也举起碗一饮而尽

小郭：诶快尝尝大嘴煲的鱼汤，这鱼是我去的鳞拔的骨，全是刺一点肉都没有！

大嘴: 嗯？啥玩意儿？

小郭：呸！全是肉一点刺都没有！

湘玉（站起身）：好嘞，时隔十二年了，欢迎老邢回家，这一碗酒，敬老邢，也敬额们回不去滴岁月！

众人端酒

大嘴（突然）：等一下…为啥是十二年啊？

众人突然沉默

半晌，白展堂幽幽唱到：十二年…是我最遥远的从前

秀才（对老邢唱）：想起我，刚看到你当初的第一眼

小郭（对老邢唱）：那一天，已藏在我心里面

湘玉（对老邢唱）：把思念，改变成信念

老邢：停停停！亲娘咧…咋还给我唱成信念了呢…



【镜头远（全）景：众人大笑，争相劝酒，嬉笑往来，坛中酒空，聊起小六、姬无命、包大仁诸多旧事，不胜唏嘘。】



正是：



推杯换盏腮上红，一叙旧日情多空，长别故友山河改，物是人非愁未休。



5 内景、大堂、午后



【白邢脸大红，仍对饮，众人收拾桌子中】

白展堂（醉）：老邢，你这酒量也不行啊，你看看，看你脸红的跟猴屁股似的

老邢（醉）：去，我这叫猴屁股啊，我这叫…猴王脸

白展堂：老邢啊，说好了啊，等你结婚了，得叫我帮你拼酒啊！

老邢：结婚…我…（神志不清）跟谁结婚啊？

白展堂：你老邢多行啊，想跟谁跟谁呗！

老邢（含糊不清）：佟…佟掌柜

白展堂（醉的反应不过来，慢吞吞的）：啊？啥？

老邢（魔性笑）：哈哈哈哈我开玩笑的

大嘴（收拾菜盘子路过）：这家伙老邢还会开玩笑了

老邢（醉）：咋的，（趴在桌子上）那你们见到我不高兴啊？

白展堂（醉）：高兴高兴，哈哈哈哈哈！

老邢（醉）：行了别笑了，看到胃了

湘玉（收拾桌子）：老邢，你要开心就天天来哈

老邢（忙摆手）：不行啊，咱先说好了，这是私人交情，不是公务宴请

佟湘玉:哎呀跟额们你还戒备啥啊!

大嘴（边拿盘子边说）：就是，再说了要腐败你还用一桌子菜啊，俩筷子筒就够了

老邢（眯眯眼）：我…以前经常拿你们筷子筒么？

秀才：不是经常

老邢：那就好，那就好

秀才：是日常，平均每出场一次半个茶壶、一个筷子筒、外加俩馒头

老邢：亲娘咧…还有这回事儿呢？

佟湘玉：好咧好咧，你们也不管着点都喝成啥样咧

老邢：没事，真没事，我没醉！

白展堂（晃晃悠悠起身找酒）：不管你有事没事，咱先把酒整上，千杯…不倒，不倒…喝…再喝

秀才：哎哎老白你干啥去，酒在这呢，那是泔水桶！

佟湘玉（搀扶）：额滴神啊…蘸糖，走走走，额扶你回楼上睡会

白展堂：别碰我，我没醉，老邢，刚才你说看到我胃，我不相信，这回你告诉我，我有几个胃

老邢（嬉笑满面酒红）：老白，你醉了，人有几个胃啊，还用看么！

佟湘玉：就是啊！

老邢：左边一个，右边一个呗！

佟湘玉：额滴神啊，你咋不说上边一个下边一个呢…



6 内景、闺房、白日



佟湘玉搀扶着白展堂到床上，白展堂人事不省

湘玉（轻声呼唤）：蘸糖？

白展堂（闭着眼）：我没醉！我没醉！

湘玉（哄宝宝）：好好好没醉没醉，你先睡吧，睡醒再说

白展堂（梦话一样）: 睡觉？不睡，我还得练功呢

湘玉：练功？啥功啊？

白展堂（梦话）：蜈蚣，怡身滴蜈蚣

湘玉：额滴神啊…这喝的口音都变了，（提高音量）蘸糖，你知道我是谁不？

白展堂（嘟囔，抓住手）：湘玉…你说什么我都答应你

湘玉：我说…那你明天…一定记得去趟十八里铺啊！

白展堂（闭眼）：别说十八里铺，十万八千里铺我都去…

湘玉：你就去给我买个胭脂又不是取经，去啥十万八千里嘛

白展堂（闭眼转身）：取经…也娶你

湘玉（表情甜蜜，握住白展堂的手）：好好好…都娶都娶,那…你打算（期待甜言蜜语）咋娶啊？

白展堂（迷迷糊糊）：取，下定决心的取，过关斩将的取…

湘玉：接着说，咋娶嘛….

白展堂（嘟囔）：大闹黑风山，生擒黑熊怪，扫荡黄风岭，智斗万寿山，三打白骨精…

湘玉（起身要走）：停停停…娶额谁让你说取经嘞…

白展堂（抓手不让走）：呆，你这泼猴，把我大师兄藏哪儿去了，吃俺老孙一钉耙

湘玉：额滴神啊…



7、内景、大堂、黄昏



【湘玉疲惫不堪的下楼】

小郭：掌柜的…你怎么才下来啊！

湘玉：别提咧…喝完酒的人咋这样啊…满嘴胡言乱语

小郭（八卦）：啊？老白都说啥了

湘玉：他…他…给额讲了两个时辰滴西游记…

小郭：西游记？！

湘玉：行咧行咧，老邢呢？

秀才：回去了，他说先安顿好那边，还问你这边儿没问题吧？

湘玉：额这边儿…没有问题，我明天先把蘸糖支走，咱们办咱们滴四，等他回来一切都结束嘞

秀才：不会有问题吧？

湘玉：哎呀放心吧，咱们速战速决

大嘴（上午没在场，不知道他们在说什么）:啥速战速决啊？

小郭（没过心，随口一说）：婚事儿呗！哎，真没想到老邢也有这一天啊！

湘玉（表情喜悦）：咋没想到嘛，额刚认识他滴时候，就觉得早晚会有这一天，老邢这人吧，小毛病是挺多，但整个人还是没啥大问题滴

【大嘴越听越乱，皱起了眉】

秀才：还真想看看老邢当夫君是什么样的！

小郭：我倒是不关心那个…咱们辛辛苦苦帮他这么大忙，起码也得给点报酬吧…

秀才：那肯定要让老邢出出血的！金榜题名时，洞房花烛夜，人生幸事啊！

湘玉：哎呀不要急嘛，到时候你们都是功臣！

秀才：当然了那都是看掌柜的面子！

湘玉：哎呀…要是一切顺利的话，说不定明天老邢就能直接提亲嘞



小郭：诶，那老白那边儿你都安顿好了？

湘玉：哎呀放心吧，他明一早就出去咧，咱们办咱们滴四，你们都不许说漏了啊！（误以为大嘴知道）尤其是你，大嘴！

【听着众人的对话彻底误会了，望了望楼上，一阵心寒，匆忙起身】

大嘴：那啥…你们聊，我做饭去了…

小郭：啊？做饭？（看了看门外的天色）这才什么时候啊？

大嘴：昨天那些河工他们吃饭留下一堆剩菜呢，我去琢磨琢磨咋烩烩…

湘玉（望着背影）:大嘴这是咋咧？慌慌张张滴？

小郭：不知道啊……



8、内景、清晨、后院



【鸡鸣声，过了一夜】

【白展堂正在后院洗了脸准备出门，被鬼鬼祟祟的大嘴拉住】



大嘴:老白，你这就走啊？

白展堂（莫名其妙）：嗯啊，咋的了？有事儿啊？

大嘴：老白，你说咱俩是兄弟不？

白展堂：我没钱借你了…

大嘴：说啥呢，谁要跟你借钱了！

白展堂：那你要说啥啊？

大嘴：兄弟有句话你听不？

白展堂：你快说啊，我嗓子哑了磨叽不过你

大嘴：有句俗话，叫知人知面不知心…

白展堂：然后呢.

大嘴：还有句俗话，叫人心隔肚皮…

白展堂：啊，再然后呢

大嘴：还还有句俗话，叫女人心贼狠，那说踹就踹你啊！

白展堂：你这是哪儿门子俗话啊…

大嘴：你别管了，反正现在我是明白了，还是兄弟永远是兄弟啊，老白，以后记得常回来，就算不看他们，你还看我呢是吧

白展堂：啊？啥意思啊？

大嘴：你别管了，你下午回来还想吃点啥，说吧，别客气

白展堂（有点害怕）：啥是别客气啊…断头饭啊？

大嘴：反正…（拍拍肩膀）希望你坚强，哎…

白展堂：大嘴，大嘴…啥意思啊你倒是说明白了啊？

大嘴（害怕的看了看门帘处有没有人偷听）：老白你别怪我，我也得在这儿吃饭，反正…（低声）你今天上午最好别去十八里铺！

白展堂：为啥啊？

大嘴：来不及解释了…要不那啥，我给你唱首歌！

白展堂：嗯？唱歌？

大嘴：我听见，那雨滴，落在青青滴草原…

白展堂（捂耳朵）：打住！妈呀太难听了，啥意思啊你说清楚了啊！

【大堂传来脚步声，大嘴连忙逃走，湘玉上场】

湘玉（随口问）：诶？蘸糖？你咋还没走呢？

白展堂（警惕）：额..我昨天喝的脑袋有点疼，要不，我下午去？

湘玉（心里慌张，表面沉静）：哎呀..下午去啥时候回来嘛！现在快去嘛！人家晚上出去逛街就想带嘛…

白展堂：晚上出去带给谁看啊…

湘玉（只得不讲理）：我不管！我就要！我就要！现在就要！

白展堂（确认里面有猫腻，缓兵之计）：好好好…那我这就去…等我回来啊

【白展堂从后门下场，小郭进】

小郭：掌柜的？怎么样？

湘玉（不放心）：你跟出去看看..

【小郭鬼鬼祟祟跑了出去，半晌，跑回来】

小郭：人不见了，应该是已经出胡同口了！

湘玉：走走走，快去大堂，一会人到咧

【镜头一转，白展堂从胡同尽头的房顶跳了下来，左右张望，听见了脚步声和对话声，又翻身上墙】

9、外景、胡同、白日



【一个小肚微胖步伐矫健的老人（友情出演：王刚，和大人），一个低着头的女子，白展堂在他们二人后方的墙后露出了半个脑袋】



女子（拽住胳膊）：哎呀爹，干嘛多此一举啊！我都当娘十几年的人了，您还把我当孩子！

老人（苦口婆心）：哼，女儿啊，你懂什么啊，别看他是个捕头，人不一定踏实滴！

女子（不服气）：那结过一次婚就踏实了？

老人：哎呀若然啊，爹是过来人，你就放心吧，就算不为了别的，也探探口风，看看他到底是个什么人啊！

女子（撒娇）：那前妻如仇家，她说的话能信么！

老人（摇摇头，指指点点）：看看看看，这还没出嫁呢，倒是学会护起食来了！

女子（还想辩解）：爹…

老人（不耐烦的）：行了啊，爹是老江湖了，一会，你就听着就行了，走着。



【女子不情愿但还是搀扶着老人的胳膊走出镜头】



白展堂（咬嘴唇）：捕头？大表哥要结婚了？不对啊..那无双咋整，难不成，（突如其来的念头进入脑海，露出不可思议的表情）是老邢？！





10 内景、大堂、白日



【女子与老翁进门，女子风韵清雅，低头不言，小郭抬头与老人对望】



小郭：二位客官打尖还是住店啊？

老人（见小郭误会了）：这小邢..还吃的是嫩草啊？

小郭：啊？嫩草？什么嫩草？

老人（慢慢坐下来，一看就是养尊处优的人物，眉宇间都是老奸巨猾相）：看你这岁数，什么时候出嫁的？

小郭：啊？出嫁？

老人（训导处主任语气）：哎，你们这些小姑娘啊，总以为嫁个公务员，有个铁饭碗，老点也没问题，结果呢？还不是离婚的离婚后悔的后悔

小郭（一脸茫然）：什么乱七八糟的！你找人找事儿还是找茬？

老人：看看看看，这么沉不住气，难怪留不住丈夫

小郭（明白了什么）：留不住丈夫？…（恍然大悟）哦..您是老邢的岳父吧？

老人：岳父？胡说，谁允许他这么叫的！

小郭（吃瓜群众迫不及待）：掌柜的！快下楼！您前男友的现女友的亲爹来了！

湘玉（匆匆下楼）：瞎喊啥捏谁来了？

【此时，大嘴也趴在后门帘后开始偷听】

老人（上下打量佟湘玉）：是你啊？

湘玉：啊…是额…

老人：嗯，不错，不错，是个居家守成的女人

湘玉：您是？

小郭（在耳边）：老邢的岳父!

湘玉：哦…老邢和我打过招呼了说您要来…

老人（惊讶）:怎么？打招呼？你们现在关系还不错

小郭（在耳边）:咳，注意身份啊！

湘玉（忙调整语气，严肃）：咳，不错谈不上，见面点头之交罢了，二位大驾光临，有何贵干啊？

老人（赞赏）：不错不错！有点老板娘风范，若然啊，你好好学着

女子：哎呀爹！

老人（明显尊重了几分，但还是满嘴虚伪地）：按理来说呢，既然已经是过去了，就不该打扰夫人您的生活了，但我就这么一个女儿..还望夫人见谅

湘玉（继续拿腔拿调）：既然都是江湖中人，也不必遮三掩四，您有什么话，就问吧

老人（非常赞赏）：好！老板娘这样风度的女子，除了杜小月，还真是世间少有啊！

湘玉：哎呦，您可就不用客气了，有什么话，问吧，额们还要开门做生意呢。

老人：哈哈，既然您这么爽快，那老夫也就不必扭捏了，还请问掌柜的您..（在桌上画圈示意）帮老夫描摹一下，这个，邢捕头这个人的真实面目？

湘玉（用扇子遮住嘴对小郭秀才问）：往好说往坏说？

秀才：当然是往好啊！但也别太假..

湘玉：咋叫不太假？

秀才：就是…十句好话里多一句坏话，还是往好了说的坏话！

湘玉: 额不会…

小郭：没事儿我们帮着你说！

湘玉（拿开扇子，向老人）：咳，那您具体指得是…

老人：小邢这个人啊，是不是特爱喝酒？！

小郭：喝酒…是很能喝！尤其是应酬起来，总能把知县喝的兴高采烈，那马屁拍的，连马都高兴了

秀才：对对对，而且最奇怪的他喝完酒从来不欠账！

湘玉：啊…对滴很，他那个人，特别大方，刚认识他滴时候，每次来我们店里吃饭，临走时肯定要留下点啥，不留点什么他就难受，什么筷子筒茶壶..统统留下！

女子：他来吃饭还自带筷子筒茶壶？

秀才（使劲儿圆）：额…生怕我们掌柜的家不够用特意带来的！细心嘛！

女子（低头嘀咕）：那他怎么光从我那儿往自己家拿啊…

老人：哦…那小邢这个人，胆子是不是特大啊？

秀才：对对对，那当然，还有他这个人胆子特别大，平时晚上外面有个风吹草动他第一个出去

佟湘玉：还有他这个人武功高滴很，几十个飞贼围攻他都面不改色！

小郭：别说几十个飞贼了，听说黑道五大高手要来他都不怵！

湘玉：而且教徒有方，现在徒弟都被他调教滴去京城哩

秀才：教徒有方那都是次要的，最主要是学富五车，他是我们镇上很多人的一字之师呢！

湘玉：对滴很，要不是他额现在还不知道赤裸裸咋读哩

女子：呀，你们说的这是他么，我平时怎么没发现啊？

佟湘玉（吹）：那是因为他这个人谦虚低调，有一点成绩从来不到处炫耀

小郭（接着吹）：从来不到处打官腔，说什么百姓安居乐业的场面话！

秀才（照死吹）：更别说什么官架子了，从来没说拔刀吓唬人什么的！

老人（乐开了花）：好好好，老朽心里有数了，但最关键的问题你们也说说啊

佟湘玉：啥问题啊？

老人：小邢这个人，对妻子怎么样，平时有没有打骂什么的，会不会疼人啊？

女子（娇羞）：哎呀爹你问什么呢！

佟湘玉（说的兴起忘了身份）：老邢这个人…很有情调，也从来不招惹花花草草，而且特别懂得疼人，还时不时送点小礼物给你，讨人喜滴很，总而言之啊。是一个非常合格滴丈夫

老人（吸气）：嘶…小邢…真的真的这么好么？

小郭：真的真的！

秀才：是是是，老邢在这的时候，从来都是他要账他扫地他做法他洗衣

老人（捋了捋须子，一副你们中计了的笑容）：哎，如果你们说的都是真的，那该多好啊

湘玉：额们说滴，都是真滴啊…

老人（点头，面露坏笑）：哦？那既然如此，你们还为什么分开啊？

湘玉（被问住，胡诌八扯）：这个问题…所谓人生有路各自精彩，他，走的是他的阳关道，而我们

小郭：走的是老弱病残专用通道…

湘玉（声音越来越低）：所谓道不同不相为谋..

秀才：菜不同不相为饭…

老人（大笑，一副胸有成竹的样子）：好，好，好，我还有最后一个问题，这么好的一个男人，如果想要回来，你还答应么？

女子：爹！您够了吧！

【老人伸手示意女儿闭嘴】

佟湘玉（向小郭嘀咕）：这个问题…该咋回答么

秀才：说不答应啊！

湘玉：那他肯定问为啥咧？是不是老邢有啥要命滴缺点咱们不说！

小郭（嘀咕）：那就说答应，然后说但是你们已经分开了，就不想走回头路了，还是更希望他和新人百年好合！

秀才：还是芙妹机智…

佟湘玉（转头，对老人）：额当然接受，但是…

白展堂（突然在门后杀出）：但是因为有一个不识好歹自作多情的人一直挡在中间，阻碍他们不得相见，现在她明白了，谁才是她的真命天子！谁才是她的白马王子！谁才是她的韭菜盒子大馅儿饺子章鱼小丸子！各位慢聊，我这去收拾行李！这就给他们腾个新房！

佟湘玉（扇子落地，惊呆）：蘸糖，你咋回来咧？

白展堂（演技狂飙）：嫌我回来了，耽误你说心里话了呗，我走，我走还不行么！你可快去找你那个完美的老邢吧！

湘玉：哎哎哎蘸糖！

【白展堂往后院下场】

小郭秀才（追）：老白，喂老白，别走啊老白你误会了！

佟湘玉（拍头）：额滴神啊，额这是造滴什么孽啊…



11内景、男寝、上午



【白展堂坐在秀才炕上假装生气，秀才和芙蓉进】



秀才（抓白展堂袖子）：老白老白，你干嘛啊？

白展堂：干嘛？我走，给你们心目中的邢大捕头腾地儿！

秀才：别别别啊，事情不是你想象的那个样子的！

白展堂：我想象什么啊，在您口中人都高出我八个档次了，武功高，有前途，人缘好，还大方，还有啥可说的啊！

秀才：哎呀我们那是演戏！你肯定听得出来啊！

小郭：就是啊，那掌柜的和老邢有没有事儿你还不知道啊？你干嘛啊！

白展堂：演戏，演什么戏啊，千里送嫁还是破镜重圆啊？

小郭：哎呀都不是，是..我跟你解释不清

秀才：老白你别闹了，掌柜的要真有什么对不起你的事儿我们能看着不告诉你么！

白展堂：怎么不能呢？你们不一直希望老邢和湘玉在一起么！

小郭：谁们啊！哪有啊！

白展堂：怎么没有！那网上不一堆佟邢党叫嚣么！

小郭：哎呀你跟他们一般见识什么啊，那都是一堆没眼力见儿的邪教，你和掌柜的才是官配啊！

白展堂：官配官配，那配的不就是官么！公务人员再配个个体户，这剧情多和谐！

小郭：你…你这人怎么不听理啊！

白展堂：甭废话了，二位走好！以后帮我照顾好湘玉！

小郭（气的一甩袖子）：侯哥，走！咱甭理他！

【秀才和小郭下场，大嘴进屋】

大嘴（诺诺）：老白…老白

白展堂（看大嘴）：干啥啊？

大嘴:那啥…掌柜的他们说的啥我都听见了..之前早上是我误会了，我跟你解释解释不是那么回事儿！

白展堂（突然笑了，指指大嘴）：行了，大嘴啊大嘴，你可真是四个井！

大嘴：四个井啥意思啊..

白展堂:除了二就是二，横竖还是二！幸亏我相信湘玉，不然指不定闹出啥乱子来了…

大嘴（惊讶）：不是，那感情你都听明白了啊？

白展堂：不就是湘玉假装老邢前妻说几句好话么，有啥听不明白啊？

大嘴：那..你刚才那是整的哪儿出啊？

白展堂；废话，你看看他们仨，一个老板娘俩伙计合伙瞒着我，幸亏是你传话把我留下了，不然到了（liao）我也不知道老邢咋回事儿，这不得吓唬吓唬他们张长记性啊！

大嘴：哎呀妈呀你不早说…吓死我了，你说你俩要因为这儿事儿掰了，我瞎传话得多大罪过啊….

白展堂（嬉皮笑脸拍大嘴）：行了，好好看戏吧，让你看看，什么才叫，反客为主！

【湘玉推门进，小郭秀才跟屁股进，白展堂顿时换一副生气嘴脸】

湘玉：大嘴，你先出去

大嘴: 诶…

【大嘴出，合门】

湘玉（看着生气的白展堂试探的喊）：蘸糖

白展堂（傲娇）：别！请叫我白先生！

小郭：得了吧你，还白先生呢，我看你就像个白眼狼

湘玉：出去出去，你们也出去

小郭：切，秀才咱走！

【二人出，复合门】

湘玉：蘸糖，你误会咧

白展堂（开门见山）：我误会什么了，你说的不是心里话么？

湘玉：不是不是，咋可能呢！老邢那个人又抠又馋，你没听出来都是反话么

白展堂（得寸进尺）：那会疼人呢，我可没听出来是反话！

佟湘玉：真滴没有，那都是顺口胡说的

白展堂（添油加醋）：我看倒像是口吐真言

湘玉；哎呀你让额把话说完嘛！老邢要娶妻咧，外面那个是她爹，非要把女儿嫁个二婚滴人家，老邢这不是没有办法才找咱们帮忙嘛！

【白展堂看天，假装不理睬湘玉】

湘玉：蘸糖，额知道不应该瞒着你的，可老邢这么多年你也知道，风风雨雨滴，额怕万一你不同意，哪怕耽误一上午，那老邢的婚事不就没了么！

【白展堂吹起了口哨】

湘玉：蘸糖…

【白展堂吹起了婚礼进行曲】



湘玉：额说滴都说真滴…你…爱信不信！

【甩脸子出门】

白展堂（看着关上的门）：嘿…你还学会欲擒故纵了…



12、内景、大堂、白日



湘玉（心力交瘁）：这位老人家，您二位还有事儿么，额们店里忙，就不招待咧

【老人看着佟湘玉，捋须大笑】

湘玉：你你你笑啥…

老人：佟掌柜，你还真以为，我们丐帮的老家伙，都说吃干饭的啊？

众人：丐帮？

老人（有点生气）：你们刚才说的话，都是骗我这个老东西的吧？

【大嘴一听是丐帮，老人又语气强硬，匆匆从楼梯后绕去后院】



13、内景、男寝、白日



【白展堂起身正准备出门，大嘴冲进来】

大嘴：老白老白！不好了不好了！

白展堂（不慌不忙）：干啥啊？

大嘴（大喘气）：外面的…外面的人…是丐帮的长老！

白展堂（突然惊讶）：丐帮的长老！？

大嘴（忙着解释）：老白，你都知道是假的了就别闹了啊！

白展堂（还想继续演下去）：哦…真假关我啥事儿啊？这事儿就这么完了还得有下次

大嘴：这都啥时候了啊你就别矫情了，人家好像是发现咱掌柜的做局骗他了，一会动起手来就来不及了！

白展堂（想起了恭长老惊慌失措）：动手？（推开大嘴）你咋不早说呢！湘玉！别怕！

【白展堂飞身而出】



14 内景、大堂、白日



【时间发生在秀才找白展堂对话这段期间，观众可以通过对话理解，可以接13幕理解为小说里的‘与此同时’】



湘玉：你你你笑啥…

老人：佟掌柜，你还真以为，我们丐帮的老家伙，都说吃干饭的啊？

众人：丐帮？

老人（有点生气）：你们刚才说的话，都是骗我这个老东西的吧？

湘玉：额…

女子（生气）：爹！你别再闹了！这是人家！我和育森的事儿不用您管！

【老人拍案而起，众人警备了起来，小郭分弓而站准备出招，秀才挡在掌柜的身前，众人对峙数秒仿佛随时要动手】

老人（突然转怒为笑）：哈哈哈哈，哈哈哈哈，我的好女儿啊，好不容易客串一次，你就让爹再演一会儿不行啊！

【众人迷茫间，小郭解除警备姿势，老人也拍拍手，小米上场】

小米（冲湘玉抱拳）：呦，佟掌柜好啊

小米（又冲老人）：苗长老好！

众人：苗长老？

小米：哎！这是俺们丐帮专管银子的苗长老，佟掌柜，比你客栈还富滴乞丐，可没见过吧？

苗长老：行了行了，小米啊，谢谢你的情报，我啊，算是欠你一个人情

湘玉（深刻迷茫）：你们…到底是咋回四嘛？

女子（生气又疑惑）：爹！你这到底是干嘛呢…

【苗长老笑意盈盈抬起手，刚要把事情原委讲出口，白展堂飞身而出】

白展堂：湘玉！别怕，葵花点穴手！

小米：诶老白你这是干啥呢！

白展堂（指着苗长老）：他想干啥？

小郭:他想...讲故事…

【众人面面相觑，看起来不像剑拔弩张的意思】

湘玉：蘸糖…

白展堂：我都知道了…湘玉，你没事儿吧？

湘玉（突然泪眼，扑入白展堂怀抱）：蘸糖，额以后再也不骗你嘞！

白展堂：怎么了？害怕了？

【湘玉点点头】

白展堂：怕什么？

湘玉：怕你生气不理额…

白展堂（抱着）：真害怕啊？

湘玉：怕…你真不理我咧，那额不就成狗不理咧…

白展堂（抱着）：对…我是狗…嗯？

湘玉：蘸糖…

白展堂（抱着）：行了啊，咱咋说的，啥事儿都不许互相瞒着对方，这才多久啊，你又范老毛病了？

湘玉（抱着）：额这不是怕你生气嘛…

白展堂（抱着）：那不是好事儿么，君子成人之美，我是那么小心眼的人么？

湘玉（抱着）：不四…额知道蘸糖最大方最宽容最善解人意咧…

白展堂（抱着）：我的湘玉也最诚实最可爱最温柔贤惠了…

众人：咦….

【时间沉默了下来，众人羡慕的望着二人，五秒、四秒、三秒、两秒、一秒】

女子（看着二人丰富的表情变化，吐槽一样）：那个…要不…你们先给我爹解个穴再秀？



正是：不打不相识，不巧不成文，本把迷局做，却成有缘人。



15、内景、大堂、白日



【画面一转，白展堂正给长老倒茶，苗长老忙起身接】

苗长老：哎呀，年轻人好身手啊，我啊，还真是老了

白展堂：您别客气啊，都是误会，您别记仇哈！

苗长老：哎，哪儿的话啊，我这一把年纪的人了，有什么仇都带进土里去了，诶，小兄弟你可有门派？来我丐帮如何？

白展堂：额…那还是别了

苗长老：怎么？看不上我们丐帮？

白展堂：不是不是…我..在这儿挺好的

苗长老：要不，你再考虑考虑，我可打算给我女儿挑个好女婿..我看你…

女子（推长老胳膊）：哎呀爹！你快别老不正经了！

苗长老（大笑）：行了行了，我知道你离不开那个浑蛋小子了

众人：小子？

苗长老：怎么了？我这把年纪了，叫他个小子怎么了？

白展堂：妈呀，头一次听人这么叫老邢…

小郭（捂嘴）：还有点老邢多年轻的错觉…

湘玉：苗长老..刚才你说你知道额们骗你…

苗长老：嗨!小邢的事儿啊，他（指小米）都跟我说的一清二楚了！

小郭(责怪)：小米你嘴巴怎么那么长！

小米：诶？你恁是咋说话嘞！老邢咋说，也是俺丐帮弟兄，长老选女婿俺说几句咋咧？

湘玉（赔笑）：这么说…您都知道了？

苗长老：知道了，知道了

小郭：那您还觉得他是个好女婿啊…

苗长老：怎么不是呢？

秀才：其实…他抠又贪小便宜…

苗长老：那就对了！以后他帮我打理帮里的生意，不抠能活？我丐帮说好听了靠着省吃俭用起家立业，说难听了，也就是靠着小便宜积流成河啊!

佟湘玉（听到真理一样）：额滴神啊知己啊！关于这一点额严重同意！

白展堂：别跟着裹乱人家说家事儿呢…

小郭：那…其实根本没啥酒量？

苗长老：有酒量他还不见天白喝我女儿客栈的酒？

秀才：官架子十足？

苗长老：没官架子在外面怎么给我长脸啊！

小郭：武功非常一般，甚至有点拙劣…

苗长老（一副你们懂什么的样子）：哎呀，要的就是武功差啊！帮里武功好一点的，都被葛长老抢走当关门弟子了！

佟湘玉（意外）：您…您跟老邢还真有父子缘啊！

白展堂：关键是眼光还挺毒辣，一万个里边能挑一个这样的…

小郭：还得是赶上年岁好不旱不涝…

秀才：那您都知道这么清楚了…何必还来这一出啊？

湘玉：就是嘛…还前妻，咳..

白展堂（看着湘玉）：下不为例啊！

苗长老：嗨，这不是么，我听小米说他这人在镇子上口风还不错，可毕竟百闻不如一见，我就是想看看，他人都走了这么久了，你们这群老朋友，还愿不愿意帮他忙，是人走茶凉，还是交情如故，还真没想到，这浑小子人缘还不错！

湘玉：诶？那老邢人呢？

苗长老（生气）：哼，这小子还敢骗我说成过家，我啊，正罚他在镇口给我洗马呢

白展堂：妈呀..这回不光拍马屁了…还得洗马屁了…

湘玉：去去去，哎呀正好，把老邢叫来，您在额这儿好好吃一顿，就权当是额们婆家人招待你们咧！

苗长老：吃就不吃了吧，我啊，晚上还得回十八里铺，接我那宝贝孙子放学呢

女子：您爱回不回，反正那是您的孙子！平时都是育森接，也没看您接！

苗长老：诶，你这丫头，那他骗你爹，他就不补偿爹了？

白展堂（眉飞色舞的搭腔）：补补补…以后再让老邢给您生个大胖孙子！

众人：嗯？

白展堂：呀…他自己困难点是吧…

众人：去！

苗长老：哈哈，要是再给我个孙子…那我可就两个孙子了…哎呀!那可气死葛长老那个老混蛋了！（说着就起身）女儿，咱们走！

女子：干嘛这会儿又着急了？

苗长老：你们快回家啊，去给我生孙子去啊！

女子（害羞）：哎呀爹你说什么呢！

【苗长老与女儿正门欲下场，小米正门下场。】

白展堂：诶，苗长老，还没请教您…

苗长老（转身）：哦，在下苗仁准，丐帮银钱使，就白了就是个算账的，不过啊，以后遇见丐帮里啊，什么贪污腐败，挪用公款的事儿，记得找我举报，我啊，武功不怎么样，这点事儿还是说的算的！

（小米竞选帮主一回情节伏笔）

小郭：苗仁准…还真是好名啊…怪不得挑一这么好的女婿…

湘玉：苗长老您放心，额们会帮你监督滴！

苗长老：那各位，咱们…江湖再见？

众人（抱拳）：江湖再见！

【苗长老与女儿出镜头】

湘玉：哎呀，总算是成了一桩美事儿，小郭，去教大嘴做饭咧

小郭（欲下场）：好

白展堂：站住！

小郭（转身）：干嘛啊？

白展堂：干嘛？那你们合伙骗我的事儿，就过去了？

小郭（阴阳怪气儿）：呦！那白大爷还想怎么着啊？

白展堂：咋的？你还有理了？

湘玉（拉小郭）：没有没有…额们错咧…

小郭：切，那你想要什么啊？

白展堂：要什么，我什么也不要，但是…你们抽空得把夸老邢的东西，一字不漏的重放在我身上夸一遍，还得更肉麻，更真诚！

湘玉（哄小孩一样）：好好好…不光麻，而且腻，腻里还带着真诚，真诚里带着感动…

白展堂：别废话，行动啊！

小郭（不情愿）：好好好，白大爷轻功天下第一

白展堂：你看你，谁让你说有的，像老邢一样，夸没有的！

秀才：白大爷酒量天下第一，喝完连十以内加减法都能算出来！

白展堂（闭眼陶醉）：嗯！哎呀，舒服，继续



小郭：白大爷最勤劳，五个手指头折了都得继续跑堂！

秀才：白大爷赌术天下第一诶，从来没输的就差脱裤子了！

白展堂（眯着眼）：继续继续…

小郭：白大爷胆大如轮，见到六扇门的腿从来都不软！

白展堂（向湘玉）:等会，你愣着干啥呢？罪魁祸首

湘玉：额..好好好，蘸糖…你…你最诚实,最专一…

白展堂：行行行你别夸了，咋听着都不像夸，你俩，奸臣佞臣，接着夸！

【说完又闭上眼】

小郭：我…

【小郭欲发飙，秀才拽住小郭上前一步】

秀才（对小郭）：嘘…让我来

秀才：白大爷啊，最大的优点就是从来不念旧，听说初恋结婚了，一滴眼泪都没有掉的！

白展堂：嗯…舒――（睁开眼）嗯？说啥玩意儿呢？

湘玉：初恋结婚，还眼…泪？白蘸糖？

白展堂（指着秀才）：我没有，我不是，别瞎说啊，这条他们胡咧咧的…说啥呢我啥时候掉眼泪了！

秀才：我说的就是没掉啊，对吧芙妹！

小郭：哎呦当然了，我们白大爷这么专一的一个人，听见某个人的名字，从来都不像屁股着火了一样出门看…

佟湘玉：白蘸糖？

白展堂：真没有啊…玉啊，这句，这句真不是反话！

【湘玉甩脸上楼】

白展堂（跟上）：玉…你看你咋还反客为主了呢…

白展堂（转身看吕郭）：你俩干啥呢！就知道添乱！帮忙解释解释啊！



【小郭笑而不语，挽起秀才胳膊往门外走】



白展堂：干啥去啊？

小郭（头也不回）：去西凉河，看鲸鱼。

白展堂（追出）：鲸鱼？啥时候的事儿啊？搁浅了啊？

秀才：哎呀，太白乘鲸东方去，只留人间一轮月啊！

白展堂（跟出）：还真有鲸鱼啊？带我一个啊！我给湘玉弄点生鱼片儿…



【楼上急匆匆开门声】



湘玉（下楼追出去）：蘸糖，回来啊！额才想起来，额给你买胭脂滴钱你先还额啊！还额啊！额滴银子！



16、内景、胡同拐角、白日



小米（低头抠脚）：哎呀，啥年头啊你说说这是，连老邢都要成家咧，还有人一天天光知道嘻嘻哈哈，煞也不寻思呢。

小米（突然看镜头）：诶？你笑啥咧，就说你嘞。



【说完，又聚精会神的抠起了脚】



正是：骏马却驮痴汉走，美妻常伴拙夫眠，莫叹人生怨寡运，终到良时姻缘牵。



《武林外传》第九十九回―完






《武林外传》第一百回


接班人仗势显恶威 万捕头巧法破心魔



本集编剧:雪月猫猫

原著：《武林外传》前八十回

作者：宁财神



1、	内景、大堂、白日



【邢育森从门外上场，手里拎着一盒点心，看着正背身打扫大堂的白展堂犹豫了一会，白展堂目听敏锐顿时转身，四目相对，白展堂一脸坏笑，邢育森有些不好意思】

邢育森（边说边笑）：老白，忙着呢啊

白展堂（反讽）：那可不，咱又没个在帮里管钱的岳父，又没个当老板娘的前妻，不忙咋整啊！

邢育森（赔笑）：你看看你说的哪的话不是，我那也是情急之下，兔子蹬腿儿母猪上树狗急跳墙啊…

白展堂（拽老邢进屋）：行了，你再整个动物世界出来，我是那么小心眼的人么，瞅瞅你们办的啥事儿啊！下回可不许这样了啊！

邢育森：老白啊，你可是我的恩人我的红娘啊，瞧瞧！这是特意给你买的！

【把糕点盒递过去】

白展堂（期待）：这啥啊？

邢育森：能吃滴呗！

小郭（好事儿）：啊啊啊？什么吃的我也要！

白展堂：边去儿，我那么大牺牲拿点礼物应该的，你们瞎掺和啥？

小郭（埋怨）：牺牲？一没拜堂二没洞房你牺牲什么了就…

邢育森：哎哎哎，可不许胡说啊！

白展堂：那行，我这就去拆开尝尝哈，小郭秀才

小郭（还以为老白要分给他们）：在在在在

白展堂：你俩好好招待老邢，等我吃完了把盒送你们装鞋哈

小郭：我…

【白展堂转身欲下，被刚下楼的佟湘玉抓个正着】

湘玉：诶？蘸糖，老邢来了你干啥去？

白展堂：我…看看老邢给我的谢礼

湘玉（伸手）：哦，那拿来吧

白展堂：拿来？啥啊？

湘玉：店柜第三十六条你忘咧？

小郭（解气）：私收客人的打赏全部上交！

白展堂 ：这是老邢不是客人啊！

【湘玉不听那一套，继续伸手要东西】

老邢：哎哎哎佟掌柜，算了吧，这是我特意给老白买滴

白展堂：听听老邢说的，看看人家多仁义！

【一溜烟窜到后院】

老邢：佟掌柜，至于么你

湘玉 ：你知道个啥嘛！他拿了我让他买胭脂滴钱还没还我呢！

小郭：切！还说呢，刑大捕头！就老白委屈，我们不委屈啊！你那个岳父…是吧侯哥！

秀才（立马会意）：老邢我跟你讲，你岳父很难缠的！还好我口齿伶俐心思敏捷收放自如张弛有度…

小郭：嗯？

秀才：当然了还是芙妹指导有方…

老邢：诸位放心吧，你们滴大恩大德我邢某人…

湘玉：行咧行咧，别说那些客套话咧，（八卦）啥时候拜堂啊！

老邢：还说呢，我这次来就是为了这个事儿的…一时半会还成不了亲啊！

湘玉: 咋？你那个长老岳父在额这可是把你夸滴和狗尾巴花一样，还反悔咧？

老邢：哎呀不是他反悔，是我自己

小郭: 哇塞不会吧老邢…就你这…你不会是兴奋过头脑子烧坏了吧？

老邢：不是我不想娶啊，本来定的是一退休就办事儿，可上面死活不肯放我我有啥招啊！

湘玉：咋？你那接班人还没来啊！

老邢：来了是来了…就是还不如不来呢..

湘玉：咋回事儿嘛？

老邢：临退考察你们知道么？

众人：考察？

老邢：就是退下来之前，上面最后一次给你做个评价，你要是没啥大毛病，在任没留下啥烂摊子就让你退了

小郭：嗨！那你怕什么啊，你在任的时候又没办什么冤假错案

老邢：不是那回事儿啊，你们知道这次上面派的人是谁么？

湘玉：不会是总捕头亲自考察你吧？

老邢：是他就好了啊，亲娘咧…

秀才：是他亲娘？

老邢：是他小舅子！

小郭：啊？你之前不是说他是你的接班人么？

老邢：对啊！这不先让他考察我，然后正好直接上任么！

秀才：那就肯定没问题了啊！

佟郭（看秀才）：为什么啊？

秀才：你们想啊，老邢不退，他就不能上任，所以他不但不会难为老邢，还会使劲儿帮老邢说好话的！

小郭：哦…逻辑清晰

湘玉：毫无破绽！

老邢：要是那么简单就好了…你们不知道，他这个小舅子啊，好像不太想当捕头！这不拖拖拉拉好久才到

小郭：那是为什么啊？

老邢：他在家里靠着他姐夫的名声，要吃有吃要喝有喝，百姓敬着衙役敬着，当了捕头啥啥都得按规矩来，最重要的还得担责任，换你你干啊？

湘玉：那他姐夫还选他..

老邢：这不就是为了锻炼他么，不然你以为为啥放他到咱们这小地方来？

小郭：这不就是个恶霸么…

老邢：恶爸恶妈的咱管不着，反正我求求大家了，一定要让他干这个捕头啊！

湘玉：你你你等等，跟额们有啥关系啊？

老邢（不好意思）：那啥…为了让敬爱的小舅子了解我的为人，以及当捕头的乐趣，我特意让他来你们客栈呆一阵子..

湘玉（拍桌而起）：啥？邢育森，你把额们客栈当雷锋服务台咧？啥四你都往额们这揽？

小郭：就是…你那岳父都够难缠了，又来个什么小舅子…

老邢：也不是啥大事儿，你们就记住两条就行了

众人：两条？

老邢：第一，多夸夸我，把我那些风光事迹多讲讲，尤其是那些大案要案！第二，你们就哄着他几天，千万让他觉得当捕头很简单，他能干的了就行了

湘玉：老邢，不是额们不帮你…就算额们能哄着他，到时候十八里铺滴百姓能哄着他么？那不还是露馅么？

老邢：那我就管不着了…佟掌柜，我今年能不能完婚就看你们了，（起身拱手，转身就走）拜托了啊！

湘玉：哎哎哎你不留下吃饭咧？

老邢（背影）：不吃了，还得去接小舅子呢！

湘玉：额滴神啊，又是岳父又是别人家小舅子，这是啥四嘛…



2 内景、大堂、午饭



【白展堂夹了一个鸡腿，小郭用筷子拦走放到秀才盘子里】

小郭：你少吃点！给秀才留点，备考辛苦着呢

白展堂：你看你，他那瘦猴子骨头能吃多少啊？

小郭：你都吃那么多点心了!

白展堂：拉倒吧，我总共就吃了三块！转身出去上个茅厕大嘴自己造了半盒…

大嘴：说啥呢！那这夏天儿的你敞开盒放我…我不是怕它坏了么…

湘玉：哎呀不要说那些没有用的咧，好好想想，该咋对付那个小舅子啊？

小郭：就按老邢说的来呗，多说点老邢的好话，其它的顺着他的意思折腾呗

湘玉：那你知道他会提啥要求啊？

白展堂：那能满足的满足，不能满足的咱也没有拉丁神灯，该咋办咋办呗！

【老邢和文捕头的小舅子上场，老邢走在前面，文捕头的小舅子走在后面，仿佛保镖和明星一样】

老邢（站在门口）:各位吃着喝着呢？

湘玉：老邢…你…

老邢：给大家隆重介绍一下，这位！就是文捕头的小舅子！鼓掌！

【镜头右转，来人是一个胸口嵌玉白绸长裤的青年，两道急促的弯眉卧在空旷的高额上，嘴角略微上扬，白嫩的肤质与那些吃糟粮的普通人家子弟显然不同，虽然五官秀气但眼神略显犹豫，他似乎没听见邢育森的介绍，气派威严的打量着同福客栈的伙计，就好像在家里老爷挑选仆人一样，看着众人略显谄媚的笑容他才满意的点了点头】



正是：高目空空，轻手空空，只因腹内也空空；大步端端，侧人勤勤，只因家有良树荫



【众人连忙一脸茫然的鼓掌】

湘玉（起身招呼）：哎呦…快进来快进来，吃点东西吧

小舅子（正义凛然的）：诶，等一下，我这个人啊，最怕的就是别人说我是我姐夫的小舅子，我是我，他是他，可不要一概而论啊！

老邢：对对对…武少侠年轻有为，就算没有你姐夫一样能闯出一番天地，你们说对吧？

众人：对！

小舅子（边说边往里走）：很好啊，很好！百姓安居乐业，我很欣慰啊！

白展堂：老邢这不你的台词儿么…

湘玉：还没请教这位小舅子大人贵姓….

小舅子：哎！贵就免了，大家都是百姓，我也经历过席地而眠的日子，对百姓疾苦是了然于胸啊，又何来贵啊？

白展堂（嘀咕）：这家伙官话还一套套的…

老邢（忙上前）：看看我都给忘了，给大家介绍一下，这位小舅子，不是，这位有为青年，叫武戊五

众人：呜呜呜？

老邢:亲娘咧你们要哭啊…

湘玉:武…武啥子嘛？

武戊五：算了算了，你们啊，就叫我小五子就行了

湘玉：哎呦那咋行呢，咋说也是文捕头的小舅子..

武戊五：哎！我都说了，别提我姐夫，我是我，他是他，下不为例啊！低调，低调…

大嘴：妈呀这还有抢我词儿的…

老邢：好好好，小五啊，这就是我和你说的同福客栈，江湖著名黑店！

众人：嗯？

老邢：亲娘咧…怎么不小心把实话说出来了――江湖著名客栈！

众人：哦…

湘玉：小五啊，你千万别和额们客气，你想吃啥看啥你就说

武戊五：吃什么看什么就算了，我这次来啊，主要是先体验一下当捕头的感觉，也麻烦各位，多指点指点

白展堂：哎呀指点啥啊，那当捕头和放羊没啥区别，您准行！

武戊五（拿腔拿调）：也没那么说，三百六十行，行行有难处，我啊，还是得多学习，要不然怎么为百姓解忧啊，怎么报效朝廷啊，怎么扬我国威啊！

【一番装腔作势的话说的众人尴尬无比，面面相觑，看在老邢的面子上还是强忍赔笑】

老邢：那啥…老白，要不你先陪陪小五在咱们镇上转一圈

白展堂：诶，行，那您跟我来…我带您看看…呸，我带您走访走访民情

【武戊五把手背到身后，一副领导做派，白展堂在前面领路，二人出门去】

湘玉：额滴神啊，这还没当捕头，咋比咱知县老邢谱还大？

老邢：嘘！他人就这样，来的时候轿夫说了，一路上嘴上说不许提他姐夫，其实干点啥处处都仗着他姐夫，咱自己知道就行了！

湘玉：那你还领他来额们这儿？

老邢：哎呀这不更好哄么！你们就顺着他让他高高兴兴过个捕头瘾，他只要一点头上了任，那就更咱没关系了

小郭：现在哄着他…那等他上任认清现实以后不要受打击啊！

老邢：打击打击呗！人家有钱又有背景，干不干个小捕头能咋滴？只要我退了，他爱咋作那都是他姐夫的事儿了，（抱拳）拜托了各位啊！

湘玉：哎老邢你又走咧？

老邢：还得回十八里铺接孩子放学呢！

湘玉：你一天天两头跑也不嫌累滴慌…

小郭（摇头叹气）：哎，真是有了家的人啊，心思都不在仕途上了…



3 内景、大堂、白日



【白展堂气喘吁吁的进，湘玉忙倒茶】

湘玉：咋了这是？武…那个三个五呢？

白展堂：别提了，走这么一圈没把我累死，满嘴官话一句正形的没有！

湘玉:他人呢？

白展堂：西凉河慰问河工呢，我让无双看着他呢

湘玉：额滴神啊…这还没上任就这样咧，真要上任咧还不得站在房顶捧个喇叭嘟嘟

白展堂：那你可盼着别赶上下雨天吧，不然那一嘴假大空，雷第一个就得劈死他！

小郭：至于么…说几句客套话不很正常么…

白展堂:不信拉倒，等着你自己听去

【无双进】

白展堂:嗯？无双你咋回来了？我不让你看着人呢么！

无双：不用看了，带回衙门了

白展堂（站起身，吃惊）：啥意思啊？

无双：哎呀没事儿，他不是关中总捕头的小舅子么

湘玉：嗯？你咋知道？

无双：他自己说的啊！

众人：自己说的？

无双：是啊，师兄前脚刚走，他后脚就和河工打成一片了

小郭：天啊，就他那小身板还能跟那几个河工打起来？

白展堂：啥耳朵啊，无双说的是打成一片，就是…啥意思来的秀才！

秀才：就是聊到一起去了

无双：正聊着呢，然后万捕头就来了，问哪来的闲杂人等在这儿耽误事儿，他一看是捕头来了，转过头来又开始盘问万捕头…问他工作忙不忙啊，家住哪里啊，衙门又没有高温补贴啊，小同志，买房有没有困难啊…万捕头听的头大二话不说就把他拷上了

小郭：然后呢？

无双；然后他就大喊…我姐夫是关中总捕头，你敢抓我！然后…所有修河堤的人全知道了，万捕头怕把事儿闹大…就带他回衙门喝茶去了…

湘玉：额滴神啊…还真是老邢说滴，口口声声说他是他他姐夫是他姐夫

白展堂：然后一出点啥事儿恨不得把他姐夫大头贴贴脑门上！

无双：师兄，他来干嘛的啊？

白展堂：额…具体也跟你解释不清楚，反正你就跟万捕头说，尽量哄他两天就行了

无双：哦…那我喝口水就回去了

湘玉：诶诶无双等一下

无双：怎么了掌柜的？

湘玉：哎呀咋也是老邢交代滴，这样，额晚上弄点好滴给他接接风，你和万捕头来陪一下

无双：啊..行，那我和万捕头说一声

【无双下场】

白展堂（冲小郭）：咋样？这回信了吧…

小郭：还真是挺夸张的…我爹在任的时候我都没这么嚣张过…

湘玉: 哎呀，见过坑爹的（看小郭），见过坑娘滴（看厨房），见过坑祖先滴（看秀才），这下开眼咧…坑姐夫…

【众人嘴一撇各忙各事去了】



4、内景、大堂、晚饭



【大嘴摆好的菜盘，万一知和小五进】

白展堂：哎呦，您二位来了，快快快，都是人中豪杰啊这

小五：哎！哪儿的话，人中豪杰那可得说是万捕头，我啊，差的还远

万一知：哎呦，武兄弟您客气了，俗话说的好，虎姐夫没有犬小舅子，您啊，以后肯定差不了！

小五（一摆手，很生气的样子）：哎！我是我，我姐夫是我姐夫，咱们交朋友，和他什么关系

万一知（嘀咕）：刚才在河边儿你喊的可挺欢…

【万一知脸一沉，无双忙打圆场】

无双:是是是对对对，您坐您坐，咱不提，不提

湘玉：小五啊，邢捕头都和额们说了，你放心，你一定能当好捕头滴！

白展堂：对，说是当捕头，其实和放散羊没啥区别！

万一知：哎老白你这话我可不乐意――

【白展堂忙把万捕头拽到一边儿去】

白展堂（嘀咕）：这是邢捕头的接班人，正给他树立信心呢，往简单了说

万一知（会意）：哦…这么回事儿啊，行，你放心

【二人坐回原位】

万一知：对对对，这个当捕头啊，可能是最没有难度的事儿了，说难听了，弄两条狗脖子上挂块肉儿那也照样巡街，还能顺便缉毒呢！

白展堂（嘀咕）：吹的太过了太过了…

小五（眉毛一皱）：要是那么简单的话也太无聊了吧…

湘玉：呃…不无聊不无聊，有趣滴很，办大案子惊心动魄滴很！

小五：诶？你们不说简单么，怎么又大案子了？

小郭：呃…虽然是大案子，但其实也很简单！

小五：到底什么意思啊？！

白展堂：意思就是…3、2、1

众人（看镜头，学老邢）：有时候，抓贼，就是这么简单！

小五：那到底是多么简单啊！

湘玉：蘸糖靠你咧…

白展堂：干啥啊！

湘玉：编！

白展堂：我说书行！临时编的功力不深啊！

湘玉：小郭！发挥你滴特长！

小郭：呃…对啊，多简单呢？（一拍桌子）有了！盗神姬无命你知道么？

小五：当然知道了，那可是朝廷天字通缉犯啊！

小郭：他啊！就是在这儿落网的

小五：啊？怎么回事儿啊！

小郭（给郭蔷薇说书腔）这可就说来话长了



5、外景、白布台子、灯光

【案台：小郭说书位】



话说本朝，有一江洋大盗姬无命，人送外号盗神，姬无命武功奇高无比，一次衙门得到线报，说姬无命到了七侠镇，立马来了八千多个官兵来围剿盗神，是把姬无命团团包围啊！



可邢育森是什么人啊，他早就料到别说是八千，就是八万个官兵也没什么用，好一个心有余而力不足智多谋的邢捕头啊，果不其然，围剿才一开始，姬无命就一个翻身突出人群，飞上房顶准备脱逃，哪知道邢捕头早已在房上等候多时，说时迟那时快，邢捕头当时就昏死在房顶。



【拍惊堂木】



看官您别急，您肯定问，为什么昏死了？问的好！是啊，那姬无命也纳闷了，我还没出手他怎么就倒了？这年头又没有超声波，他这么一伸手想探探鼻息，诶？怎么真没气儿了，姬无命万万没想到啊，邢捕头使得这招是江湖失传的诈死技，趁着姬无命没防备，他一伸手撒出一把石灰，当时就捂着眼睛跌落下地，一溜烟就来了七八个大汉将其擒拿（拍惊堂木）――归案！



6、 内景、大堂、晚饭



【众人目瞪口呆】

小五：就…这么简单？

湘玉：对滴很！额们没骗你吧，当捕头就是这么简单！

小五：还…还有么？

湘玉：小郭接着编…

小郭：我编不出来了啦…

白展堂：我来！（拿起碗假装惊堂木）这还不算完，金银二老您听过吧？

小五：我听过孝敬二老…

白展堂：金银二老，江湖上最善用毒的两个人，与邢捕头一不留神狭路相逢，金银二老率先放出了七步蛇、夺命蝎、哈士奇、杀人蜂、钻心鼠，顿时是毒物乱走昏天黑地啊！

小五：好像有什么不得了的东西混进去了？

白展堂：额…反正就是天下最毒的毒物！只见邢捕头不慌不忙，当时就昏死在地上了

小五：又昏死了？

白展堂：别急啊，其实老邢用的是江湖失传的诈死技，毒物只碰活的东西，邢捕头一没气儿了，什么蛇猫狗鼠找不到人，奔着金银二老就去了，没想到金银二老体质奇异，竟然没毒死，这时候，只见邢捕头不慌不忙站起身，走到气息奄奄的二人面前，张开了嘴

众人：张嘴？

白展堂：张开嘴之后打了个嗝，然后呼了一口气，金银二老当时就嗝屁了，金长老临死前还说：天下至毒，莫过于此，我输的不服啊！邢捕头听完嘿嘿一乐，说了一句话，金银二老终于死也瞑目了

众人：什么话？

白展堂：用毒，还是原生态的好啊！

小五：就…这么简单？

白展堂（端酒）：就这么简单！来，三个五捕头啊，您放心，您指定没问题！这一杯就当您的上任酒了，来，干！

【众人端酒，小五眼神犹豫，对众人的话半信半疑，看众人都干了酒也只得假装大气一口喝尽】



淡出淡入



7、 内景、大堂、晚上



【同6幕景，但菜变成了剩菜，表现众人已经吃完饭，只有小五趴在桌上昏睡】



万一知：老白，佟掌柜，你们就打算这么哄着他了？

白展堂：那您说咋办啊，要酒量没酒量，要魄力没魄力，压根就不是当捕头的料

万一知：要我说啊，还是让他自己清醒点好

湘玉：那老邢那边不就退不下来咧？

万一知：那就等等呗，也比让他去祸害十八里铺的百姓强啊

小郭：哎呀不至于，就巡个街什么的也不用多大能耐

秀才：就是，又不总会碰上那么多大案子

万一知（举杯自言自语）：就怕是，你们这么胡编乱造一通啊…他还真以为没了他姐夫，他自己也有多大本事了呢…



8 内景、大堂、白日



【小五下楼】



湘玉：呀？您起的还够早滴啊！

小五（深沉脸）：百姓身在疾苦，我如何安稳入睡啊！

白展堂：还不安稳呢…昨晚上呼噜声楼下都能听见了…

湘玉:咳咳！

白展堂：对对对…您心系百姓…

小郭：敢问一句，您心系哪儿的百姓身在疾苦啊？

小五：还用说么！昨儿我去西凉河巡视，那河工吃的是什么，住的是什么啊？

白展堂：这位官爷…今年衙门特批补贴，已经是吃的最好住的最好的一年了

小五：好？那怎么没有锦缎的被子，吃饭怎么没有酒，夏天中午正热，怎么连点冷敷的冰块都没有啊？

白展堂：我们倒是想给他们弄个空调房..那条件不允许不是，那不是三两个人，那一条河上下游千八百号人…

小五：得得得，你别解释了，我看啊，就是你们这儿的县官儿不负责任，行了，这事儿，我管了！

湘玉：你你你管啥子嘛？

秀才：您知道什么叫何不食肉糜么？

小五：什么肉什么米？光有肉和米不行啊，那也得有绿色蔬菜啊！营养搭配懂不懂!

秀才：我…我还是算账去吧，对牛弹琴…

小五（点点头）：嗯，倒是个好主意，在河边弄两个琴台，弹弹琴，给河工解解乏

湘玉：额滴神啊…你你要干啥子嘛？

小五：这样吧，让你们镇上那个万捕头把河工叫来，我给他们开个会，听他们提提意见，落实基层扎根基层嘛！

湘玉：这…不太好吧

小五：怎么？要不，让我姐夫来请他们？

白展堂:您看您，不说好了不抬您姐夫么..

小五：那你还愣着干嘛？

白展堂：诶…我这就去，造了哪门子孽啊这是…

湘玉（追到门口）：蘸糖，你还真去啊？人家忙滴很哪有时间陪他瞎胡闹？

白展堂：放心吧…真的没有，那群演还没有啊？

9、内景、大堂、上午



【小米等群演聚集在大堂，小五从后院走出】



白展堂：您看看，都是河工，看这衣服，都是洞，看这脸，都是泥

小五：哎!百姓如此，我心怎安啊！

湘玉：您先发言吧大家还等着听呢…

【小五提提裤腰，清清嗓子，迈着官步装模作样的走到大堂中央】

小五：咳咳，这个…大家好，我是――

小米（瞎起哄）：好！鼓掌！

【啪啪啪啪】

白展堂（忙到小米身边嘀咕）：小米你收着点啊！拿钱了别瞎N瑟！

小米：中中中你放心，演不坏，那河工跟俺乞丐日子也差不多

【白展堂就地站在小米身边】

小五：这个…咳，我呢，叫武戊五，各位乡亲啊，叫我小五就行，我姐夫呢，就是关中总捕头，当然了，我是我，他是他，大家不要弄混了啊！

小米：那恁叫俺们来是干煞滴？

小五：诶！这位小兄弟问的好，这个水火无情啊，修河堤那是大大的善事儿啊，善良的人怎么能吃苦呢？那不是逆天道么？所以啊，我把各位兄弟叫过来，你们呢，有什么对衙门的意见，尽管提！

小米：那你说的算么？

小五：嗨，年轻人啊，我说的不算，那我姐夫说的还不算么？

小米：老白，老白

【小米老白侧过身去】

小米：咋办？提是不提啊？

白展堂：嘘，提，瞎提几个的对付对付就行

小米：中中中，那我知道咧

小五：哎都愣着干嘛，说啊！

小米：那俺可就说咧！第一嘛…这个工钱能不能涨？

小五：现在是多少？

小米：现在…老白？

白展堂：额…我听无双说过，分大工小工，搬砖推土的和砌墙的不一样，有二文的有四问的还有…

小五：行了行了！那就，通通翻十倍，咋样？

众人（惊讶）：十倍？

小五（误会）：十倍还不够？那就二十倍！还有啥要求？

小米：这个…还有…那吃滴能不能改善一下，天儿这热着呢…

小五：没问题！从明天开始，你们不用吃大锅饭了，佟掌柜，打你们店里往外送

湘玉：额们..不在店里吃…往外送？

小五：怎么了？额外创收啊！有没有点商业头脑！

湘玉: 你知不知道额们这儿到西凉河多少…

小郭（拉着湘玉，耳边嘀咕）：哎呀掌柜的先答应他，反正他知道送没送

湘玉：好好好你们接着聊…

小米：吃的花的都说嘞…那就是住的嘞，这白天干活还好说，晚上住河边那是又热又潮啊！

小五：行了，就按你说的办！

小米: 我我我说啥嘞？

小五：给你们留十个客栈的空房，有热水有夜宵，要不要再来几个唱小曲儿的？

白展堂：照您这么说…那他们第二天还能起的来干活么…

小五：怎么不能呢！那得休息好了才有力气干活啊！你，还有什么要求？

小米(被吓到)：我…没有了，没有了…

湘玉（忙推着小五上楼）：哎呦够咧够咧，武大人滴好心他们已经知道咧，他们还要干活咧，您先上楼歇歇…

小五：哎哎哎你推我干嘛，我还没签名呢..不签我的签我姐夫也行啊…

【白展堂看着楼上咬指甲深思】

小米（喊沉思中的白展堂）：老白老白

白展堂：干啥啊？你还嫌不够乱啊！

小米（搓手）：不是不是啊，你说说，俺现在去报名当河工，还来得及不？





10 内景、大堂、上午



【众人忙做一团】

小郭：掌柜的，这样能行么？就让大嘴做一锅消暑汤就行了？

湘玉：哎呀，那他非要亲自是送饭，你不做个样子咋办嘛，到时候让小米他们在河边一接就得咧

秀才：改善伙食这关算过了，那涨工钱和住宿怎么骗啊？

湘玉：那都是衙门滴四，咱们管不着，有本事让他自己和衙门去说，撞了一鼻子灰也不关咱四嘛！

大嘴（厨房跑出）：掌柜的！我汤都熬好了，大周那三轮车都借来了，咱啥时候去送啊？

湘玉：不急不急，让蘸糖带着三个五去，否则他又不知道惹啥乱子，诶？对咧，蘸糖呢？

小郭：不知道啊…一早上就没看见他！

秀才：我天没亮的时候起来上茅房，好像就看见大堂没人了…

湘玉：蘸糖咋回四嘛？他不在谁哄那个呜呜呜啊？

小郭：话说…那个呜呜呜去哪儿了啊？

湘玉：哎呀对啊，他俩咋人都不见咧？

无双（突然冲进来）:掌柜的掌柜的

湘玉；无双你来滴正好，你看见你师兄了么？

无双：师兄？没有啊！

小郭：那你风风火火的干嘛啊？

无双：不是师兄，那个三个五跑衙门里闹事儿去了！

佟郭吕：闹事儿？

无双：昨天他就来了一次找万捕头，说什么要给河工涨工钱，还要给他们单独留几个客栈，咱们镇上哪有那么多客栈啊…万捕头没答应，今天早上他又去找娄知县了…

小郭：然后呢？

无双：我跟万捕头忙着去河边监工，万捕头实在没办法，就先答应他了…

秀才：啊？那他还不当真了

无双：不是，万捕头说他已经阻碍公务了…现在已经去禀告娄知县了…

湘玉: 额滴神啊！

小郭：该！一天正事儿不干把他姐夫挂嘴边儿胡咧咧

湘玉：哎呀你先不要闹情绪咧，他真让人抓进去咱们咋跟老邢交代啊？

秀才：没事儿的，等着官兵要拿他的时候他保证会喊的――

小郭（掐腰）：我姐夫是关中总捕头，你们敢抓我？

大嘴：那你们可错了…

众人：嗯？

大嘴：我姑父那人啥样你们不知道咋滴…他管你是不是关中总捕头呢…别说小舅子了，那就是太爷爷他也照抓不误啊…

【小五兴高采烈归来，听见大嘴的话还以为他们在谈论姐夫】

小五：怎么了？聊什么呢，说我姐夫呢？

小郭：呃…是…我们是他的粉丝…

小五：嗨，别急啊，等我再去看我姐，给你们弄点亲笔签名来！

大嘴：呵，你还是等着画押的时候签名吧….

小五：画押？画什么押？

湘玉：呃…押餐车，一会您不是要亲自送去么…

小五：哦…行，别急啊，我回楼上换身衣服，丢谁的人，不能丢我姐夫的人，你们说是吧？

众人：是是是…

【小五上楼去】

小郭：掌柜的…咱们怎么办啊？要不就跟老邢坦白…

秀才：要么您就去跟娄知县求求情…大不了交点罚款，让邢捕头到时候还您就是了

湘玉（自己拿不定注意）：哎呀蘸糖呢....这拿大注意滴时候他倒人不见了…

【小五下楼来，换了一身亮色的新衣服，面露红光】

小五：行了，天儿也快热了，走吧，送饭去！

大嘴：掌柜的去还是不去啊…

【画外音】――不用去了！

【万一知神情严肃，手里拿着枷，冷哼一声走进门，坐在凳子上，端起来茶喝了一口，把枷往桌上一扔，才缓缓张口】

万一知：无双，给他拷上！

【无双看了看众人，又看了看万一知】

无双：拷哪一个啊？

万一知：你说呢？

无双（心领神会）：哦…

【无双走到武戊五面前】

无双：您…自己伸手吧？

【武戊五眼睛瞪的满大看着无双，仿佛对面是一个精神失常的病人】

小五：你你你没病吧？你跟谁说话呢？

【万一知冷哼一声，站起身来抽出刀】

万一知：跟你啊，前关中总捕头文如泉的小舅子

小五：哼，你知道就好！

小郭：等等…万捕头您刚才说的好像是…

秀才：关中前…捕头？

【武戊五听到秀才话也惊悚的看着万一知】

万一知:行了，别看我了，你姐夫倒台了

【此话一出，不光是武戊五，无双等人也不可思议的看着万一知】

万一知：你在老家以你姐夫的名义，干了不少人家地方官该干的事儿，对吧？

小五：我…可我那都是好事儿啊！修粮仓…修书院…我还扶老奶奶过马路了呢！

【武戊五一改平日的风光，竟挤出了惊吓或悔恨的眼泪】

万一知：可你那都是越权！所以你姐夫让你连累了！

秀才（闻言突笑）：因为这个把总捕头撤职了？不可能的！大明律有云――

【小郭忙捂住秀才嘴】

小郭（猜疑）:侯哥你先别说话，这事儿不简单…

【小五听到秀才的半句话，突然冷静了下来，开始了怪笑】

小五：哈哈，哈哈哈，你说我姐夫下台了就下台了？证据呢你把我当三岁小孩儿呢！

【画外音】老邢：你还是信了吧！

【镜头一转，老邢和老白上场，湘玉看见白展堂眉间露喜想要说话，蘸自刚出口，白展堂忙伸出食指做了个禁声的“嘘”手势，吕郭李佟众人立刻会意】

小五:邢捕头…你

老邢：我说十五啊

众人：十五？

老邢：三个五那不是十五么！

小五：您…您来干嘛？

老邢：我是来通知你的，你姐夫下台了，上面另派别人接我的班儿了，你就安心去坐牢吧

【老邢的话像最后一棵稻草一样压在十五的身上，他双目突然失神，坐在了地上，万一知迈步上前，扶起目光空洞的武戊五】

万一知：我可能会去京城见你姐夫一面，你有什么话让我替你转达的？

【小五抬起头，盯了万一知半天】

小五：如果…你能见到我姐夫…麻烦替我和他说声对不起…从他当个小捕快开始我就攀着他干了不少事儿…虽然都不是什么太大的坏事儿，但也每一件是靠我自己干成了..没了他文如泉的面子，我武戊五什么都不是…

【说着自嘲的笑了起来，万一知看着他的表情也笑了起来】

万一知：好，既然如此，那你就收拾收拾，准备跟我去衙门受审吧

【小五抬起头浑身发抖】

万一知：哦对了，娄知县今天上午外出没时间，要去也是下午去，你还有什么事儿想做，我还能宽限你半天

【小五盯着李大嘴】

大嘴：你看我干啥啊..虽然他是我姑父…我也不能让他徇私枉法啊，那啥，都低调低调啊…

小五：我让你弄的消暑汤，你都做了么？

大嘴：做了啊，小推车都弄好了，妈呀那到河边老远了，要推你自己推啊！

小五（看着万一知）：我想把汤送去，这是我昨天答应人家的，成么？

万一知：去吧

无双：那我去看着他吧…

万一知：无双，回来

无双：啊？

【万一知面露深意的笑着看着武戊五】

万一知：我相信他不会跑的

众人：为什么？

万一知：因为，这是他第一次不靠着他姐夫，去做一件自己想做的事儿。

湘玉：那大嘴你去帮他推…

大嘴：诶…咱俩一比你说我这命啊，从来不给我姑父找事儿咋还这么惨…

【武戊五站起身，随着大嘴后院走去】

湘玉：老邢，蘸糖，到底咋回四嘛？

老邢：我也不知道啊..都说老白教我说的，佟掌柜，反正这次是真的给你添麻烦了

小郭：老白，你们这唱的是哪出啊？

白展堂（忙摆手）：别看我啊，这次我不是主角

【白展堂看了看万一知】

万一知（假装不以为然）：哎，好一个艳阳天儿啊！无双

无双：啊 

万一知：我一直听他们说，你做菜的本事儿出神入化啊

无双（羞）：哪有啊…他们瞎说的！

白展堂：哎呀…那大表哥点菜啊！

万一知一指墙上的菜牌儿：葱油百药、锅巴肉片、砂锅排骨、什锦锅巴、拌海蜇皮、竹筒乌鸡、酸菜粉丝…

白展堂（突然逗哏）：万捕头吃完那么一吧唧嘴，您猜怎么着？

众人（捧哏）：饱了？

白展堂（逗哏）：撑死了！

众人（捧哏）：去你的！



11、内景、大堂、中午



【无双端好了菜】

无双：好咧！齐了！

湘玉：老邢，蘸糖…到底咋回四嘛

小郭: 是啊老白，文捕头到底下没下台啊？

秀才：还用问么，当然是假的了！

小郭：你怎么知道？

秀才：什么越权不越权的…大明律里根本就没有那一条..也就骗骗他这种平时周围人都捧着他说的小屁孩罢了！

小郭：侯哥，还是你机智

秀才：芙妹，吃口排骨，好吃的很！

小郭：嗯？不许说好吃！

秀才：不好吃不好吃…

湘玉：老邢，那你为啥也跟着这么说嘛！

老邢：亲娘咧，我都说了我真滴不知道，老白一大早来找我，告诉我这么说就能让他安心当捕头，我这不就来了么

老白：别看我啊！都说了不是我安排的，昨天他答应完小米以后去衙门找万捕头来的，万捕头后来就找到我让我去找老邢，就演了这么一出戏

无双：万捕头…你到底葫芦里卖的什么药啊？

万一知（端起酒）：卖的什么药，你们尝不出，但我也得过他一样的病，所以啊，我知道这病该怎么治

白展堂：看看，还得无双问，一问就说了，咱问都没用！

无双:哎呀讨厌师兄…

小郭：啊？你姐夫也是大官儿啊？

万一知：不是我姐夫，是我…，嗨！总而言之啊，像他这种情况啊，只有彻底在心里烧毁他这个避风港一次，才能让他自己撑起帆感受一下江湖的风浪啊

小郭：那…你这药，到底有效么？

万一知：有没有效，一看便知啊…

【话毕，李大嘴和武戊五上场，武戊五满面春风】

小郭：哇塞..你姐夫是官复原职了么…你怎么笑的这么开心？

小五：啊？我很开心么？哈哈，哈哈哈

老邢：亲娘啊…不是给孩子吓出病了吧…

【武戊五走到万一知身边，伸出双手】

小五：万捕头，带我走吧

万一知：走，去哪儿？

小五：去我该去的地方啊

万一知：哦…那你该办的事儿都办了？

小五：办了！

万一知：不会又是以文捕头的名义吧？

大嘴：不会，我听的真真的，一个字儿都没提

万一知（站起身，但不锁枷）：好啊，那你就去你该去的地方吧

【武戊五看了看同福客栈，又认真的给万一知鞠了个躬】

小五：万捕头，谢谢你啊

万一知：谢我干嘛？

小五：这么久了啊，我总以为没有我姐夫我什么都干不成，谁都不欢迎我尊重我，今天到了那儿，我第一次一句都没提他，可没想到，大家接过汤时，一样的会笑，一样的会感谢我，这可能是我这辈子，第一次收到的，不做作不虚伪的尊重。

湘玉：五十五啊…你错咧

老邢：亲娘咧…又多了四十



佟湘玉专用Bgm起



湘玉：你以为大家感激你，全都是看你姐夫滴面子么？有些时候，明明是你自己滴想法，可你怕它失败，所以就把你姐夫搬出来咧，因为你知道，不管是好四还是坏四，只要提你姐夫就总会成功，久而久之，许多明明是你自己能做到滴四，也成了你姐夫的功劳嘞

小五：可…不提我姐夫，你们真的不会拒绝我么？

秀才：拒绝不拒绝啊，和你是谁没关系，只和你说的事儿的对不对有关，只要是好事儿，善事儿，有没有你姐夫做担保，又有什么关系呢？

无双：话再退一万步讲，拒绝就是一件坏事么？人啊，要是不被拒绝几次，怎么能长大呢？

大嘴: 是啊…那你看我，都被拒绝多少次了，我不也没放弃么…妈呀，咋又想起她了呢…

白展堂：大嘴别哭擦擦泪..

大嘴：你给我的是抹布..

小郭：你俩严肃点这段儿是煽情戏…

万一知：哎呀，既然如此，以后没有你姐夫，你觉得你还能生活的好么？

小五：可能不会生活的好…但起码，我知道我自己是谁，我姓武，不姓文，我也知道人们到底是喜欢我，还是讨厌我了

湘玉：这就对咧！文有文高，武有武妙，你啊，早该这么想了

万一知（一拍桌子）：好，那就走吧，去你该去的地方。

【小五伸出双手】

万一知（装傻）：嗯？你干嘛？

小五：去我该去的地方啊！

万一知：哦，那你下午，和邢捕头回去不就行了

小五：我…在这儿犯的事儿还要关到十八里铺去？

老邢（魔性笑）：哈哈哈哈傻小子，不是让你去坐牢，是让你去当捕头！

小五（迷茫的看着众人）：捕…捕头？

湘玉：额滴瓜娃子啊，你姐夫好好滴当捕头呢，还没看明白啊？

小五：你…你们？

白展堂：我们什么啊，要不这样，你能说出刚才那些话么？你这辈子你还能走出你小舅子的身份么？

【小五想了想，长叹一声摇了摇头】



正是：本是窝草无忧雏，偏欲展翅向天冲，幸是惊雷一场空，始知世事辛苦中。



小五：原来…哎！那…邢叔您的临退考察？

老邢：韩捕头和十八里铺的商户联名写了担保信，你姐夫也大笔一挥，批了！

湘玉：咋？你不会还觉得自己干不了吧？

小五：我…我…（喜极而泣又笑）嗨！我不知道说什么了，我….谢谢，谢谢各位了！

万一知：别，应该谢谢的是你，天越来越热了，你说的那些建议，我们会看情况再考虑的

白展堂：以后除了少提你姐夫，自己说话也要得多加考虑了

小五：诸位放心！我以后一定会尽心尽力，为百姓排忧解难，不给衙门丢人，也不给我姐夫丢人！

秀才：这些天说了这么多官话，只有这句听着最真诚！

湘玉：好咧好咧，老邢，你下午四不四还有啥四啊？

小郭：书院…孩子？

老邢（叼着肉突然发呆）：亲娘诶，这一天天折腾死个人了…

【老邢忙跑出去】

小五：诶！邢叔!带上我啊！小心我向姐夫打小报告！

众人：嗯？

小五：玩笑，开玩笑，那各位，我们，（抱拳）江湖再见？

众人：江湖再见！

小五（兴高采烈跑出去）：喂…邢叔…等会儿我啊…

小郭：坏了！他包裹还在楼上呢！

白展堂：没事儿，过两天咱们去十八里铺带过去就行

众人：咱们？

白展堂：老邢退了马上就要成亲了，咋，你们不去啊？

湘玉：额滴神啊，去去去，肯定去啊，诶..那谁看家啊？

白展堂：这次总不能是我了吧！

湘玉：大嘴？

大嘴: 别看我啊，我还得去老邢那老板娘家跟厨子比比手艺呢！

白展堂（看无双）：这不有我好妹妹和好…捕头呢么！

无双：哦..掌柜的你们去就好，这边修河堤修书院正忙，我们走不开

湘玉：无双，万捕头，那就辛苦你们咧

万一知：不碍事不碍事，各位忙去就好，也帮我给邢老前辈带句祝福，干我们这行，风吹雨打，讨个老婆可不容易啊。

小郭（眉飞色舞看无双）：咳…那你还不抓点紧

湘玉：去去去，万捕头这么心思缜密，啥想不到，你多啥嘴！

万一知（遮掩）：啊？缜密？我心思…缜密么？

白展堂：嗯！缜密！就今天这出环环相扣，那家伙把那小子唬的又哭又笑的…

湘玉：好咧好咧，去收拾一下楼上楼下，顺便给老邢准备点结婚礼物

小郭：哎！掌柜的？咱都帮他两回忙了，他怎么不给咱礼物啊…

湘玉：额滴傻小郭啊，你现在跟他要还有啥用啊..他管钱啊？到时候咱拎着礼物，跟他家管钱滴再一笔笔滴算账…咱们花一文，就让她吐两文回来…

小郭：哦.对啊！.不愧是方圆五百里最抠门的掌柜的啊…

湘玉：学着吧你！

白展堂:看看你俩…妈呀鸡贼劲儿，双啊，以后成亲可别学她俩啊，是吧万捕头！

无双（起身）：哎呀师兄快讨厌死你了！

白展堂：干啥去啊？

【后院画外音】无双：给你盛点白水，省的你咸（闲）着！



【特写镜头，万一知看着后院的方向，眼神深邃。】



12 外景、房顶、月夜



【无双独坐，湘玉上楼】

湘玉：无双

无双：掌柜的，你来了

湘玉：是啊，你师兄说你在楼上，大夏天滴也不怕蚊子

无双：啊…我没有湘玉姐香，蚊子不咬我

湘玉：咦，看你嘴甜滴，咋？心里流蜜了？

无双: 说什么呢…

湘玉：跟姐说说，是不是对万捕头动心咧？

无双（低头）：怎么可能…

湘玉：呦呦呦，那你脸红啥嘛？

无双（抬头）：掌柜的…今天的事儿，真不是师兄安排的？

湘玉：你说假传消息啊？蘸糖那个人好功滴很..他说不是，那就真滴不是了

无双（又低头）：哦…

湘玉：咋？

无双（又抬头）：你不觉得他这个人很奇怪么？

湘玉：谁？你说万捕头啊？

无双：有的时候鸡血过头…疯疯癫癫，上次当着我师兄的面说喜欢我，后来就跟没发生过一样，又有的时候心思缜密的可怕，一步步做局把你拉下水…

湘玉：啥时候可怕了？

无双：不可怕么？他今天好像算计好了一样三个五不会相信他的一面之词，这还不够么？还有，他看似铁面无私，来了咱们镇上这么久，你看他得罪过任何一个商户么？没有人说他好..但也没有人说他坏…有的时候神神秘秘的，就跟没有存在感一样，不知道在偷偷忙什么事儿…就是…他要不出场你立马就忘了他是个主角那种感觉

湘玉：哎呀..你说滴这才是魅力嘛！女人啊，就是会被男人这种神秘感吸引，大大咧咧和大嘴一样，木木瓜瓜和小六一样就好咧？

无双：我…不是那个意思，反正我一对谁动…就会倒霉…我…哎呀算了不说了

【无双起身要走，正碰上万一知】

湘玉：呀！正好正好…额要下楼看看月亮，你们聊…

无双：月亮不是在天上么？你去楼下看什么？

湘玉: 呃…额就喜欢看井里滴！三人行必有电灯泡…额给你们腾地方…

【湘玉下，无双低头不语】

万一知：祝姑娘

无双：啊…你怎么来了？

万一知：怎么，我就不能来了？你师兄喝高了，我也不敢多劝酒了，就找个引子出来了

无双：啊…不是不是，你坐，随便坐别客气

【万一知坐在无双身边，保持一定距离】

万一知：今天的事儿，你怎么看？

无双:啊？我觉得…你做的很好，要是我想不出这种办法…

万一知：那你不会觉得我这个人城府很深吧…

无双:呃…城府很深的人是不会问出这句话的…

万一知：哈哈，其实啊，我就是感同身受罢了

无双：啊，对了，你今天说你们是同一种病，还不是你姐夫，那你说的是谁啊？是你爹么？

【万一知点了点头】

无双：哦..这么看来，有个有权有势的长辈…也不一定都是好事儿啊..

万一知：那当然――诶？你怎么不问我爹是谁？

无双：啊？因为我知道我问了你也不会说啊…

万一知:哈哈，你还真是聪明，那你知道为什么么？

无双：因为人在江湖身不由己啊，第一天你来这儿的时候，不就说过么，也是在这儿，也是一样的月亮

万一知：哦…

【一阵沉默】

万一知：无双

无双：啊？

万一知：你头发又乱了

【伸手谨慎的捏平了乱发】

无双：啊…谢谢，今天帮大嘴做饭的时候弄的…

万一知（突然问道）：如果有一天，要让这江湖里少一样东西，你希望是什么？

无双：我…怎么突然问这个问题…

万一知：随便聊聊咯

无双:那…那就是仇恨吧

万一知：仇恨？

无双：对啊，冤冤相报何时了…没有仇恨，江湖就太平了，刀不出鞘，弓不满弦，马不悲鸣，人不相杀，郎朗明月下，尽是太平波，江湖往来客，只把笑谈说，那该又多好啊

万一知：好一个刀不出鞘啊…

无双：啊，我随便说说的，那你呢？

万一知：欲望

无双：欲望？

万一知：你说的对，可也无济于事，人人都不喜欢仇恨，可它也不是一出生就带来的啊，只有欲望，才是一切仇恨的根源

无双：怎么说？

万一知：腰间的刀不出鞘，嘴里的剑早已杀人无数；背上的弓不满弦，眼里的箭早已穿肠入骨；胯下的马不悲鸣，蹄下的路早已尸横遍野；人见了人不眼红，可心早已黑如臭墨，只要有欲望，就要争、要抢、要爱、要恨、就有无穷无尽的苦恼，无边无尽的悔恨。

无双：那…没有了欲望，你说的这些就没有了么？没有了欲望…不光是仇恨没有了，幸福也没有了啊！

【一阵沉默，自嘲的笑声】

万一知：哈哈，没有…你说的也对啊，没有欲望，好的与坏的都不在了，因为有了欲望，南船将要北往，因为有了欲望，东兵将要西征，赚了利的胜了仗的都是幸福，赔了钱的割了地的才是仇恨，可谁又能一辈子运筹帷幄啊，人生啊，往往就那么一个满盘皆胜的机会，转瞬即逝，人们只能记住胜的人、剩的人，就像天上的星星和月亮一样，一个月亮亮了，满天的星辰都要黯。

无双：啊…所以才说，人在江湖，身不由己啊…



【万一知看着星空目光深邃，无双看着万一知的侧脸发呆】



镜头上移，俯角：月朗星稀的天，结伴而坐的人



正是：



三千熏风暖寒宫 ，百万星河卷江流；孤鸟乘风闻仙语，双影不敢诉凉愁。

我欲拨剑挑月光，凝成狂绳缚王母；不教牛郎织女散，天下情人满白头。



《武林外传》第一百回完


《武林外传》第一百零一回

莫小贝训徒下真功  佟湘玉作梗费苦心

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》前八十回

作者：宁财神


【1】、内景、女寝、清晨

小贝睁着眼，辗转反侧，郭芙蓉鼾声如雷

小贝（不耐烦的推推小郭）：烦死了烦死了

小郭（揉揉眼）：干嘛呢小贝，起这么早

小贝：小郭姐姐，你有没有那种感觉

小郭（半睡不醒）：哪种感觉啊？

小贝：就是长时间做一件事儿，突然不做了，会感觉不习惯

小郭：没有，要是哪天你自己能洗脚了我可谢谢你了！

小贝：哎呀谁问你这个了！

小郭：那也没有，哪天你要是不上茅厕了，那你就进化成貔貅了

小贝：什么乱七八糟的都是…

小郭：怎么了这是

小贝：你说…好不容易书院放假了，我怎么还睡不着了呢

小郭：对啊，你都好几天没上学了哈，为什么，你又把先生打伤了

小贝：得了吧，我都好久没打过先生了

小郭：那是怎么了？

小贝：还不是因为秀才哥捐的钱白马书院里外翻修，连个站脚的地儿都没有，就放假了

小郭：哦，这样啊，那这不是好事儿么，好好在家里呆几天陪陪你嫂子，省得她天天嘟嘟我们

小贝：呆？那你们干活，我干嘛啊！

小郭：你看我们干活啊！

小贝：啊？那多无聊啊

小郭：无聊？那好啊，你帮姐姐干点啊

小贝：算了算了，烦死我算了

【说着跳下炕，穿上衣服径直出门去】

小郭（关心）:  喂喂喂，你这么早出去干嘛？

小贝：我去看看他们都干嘛呢

小郭：这么早还能干嘛，没起呢呗


【温馨bgm起，镜头视角转为第一人称】


【观众可以这样想象：一个普通的清晨，你住在同福客栈，早晨起床，推开窗，夏天的阳光很暖，你伸了一个懒腰，突然想看一看同福客栈的众人都在干什么，于是，从你的眼睛里，同福客栈一天忙碌而温馨的生活开始了】

【2】外景、后院、清晨、

【大嘴在劈柴】

小贝：大嘴叔，你干嘛呢？

大嘴（头也不回）：劈柴呢呗还能是绣花呢

小贝：你天天都起这么早啊？

大嘴（放慢了手里的柴火，不无感慨的说）：那得分时候啊，要是店里买新菜的时候天没亮就得起，那家伙买菜的人老多了，你得抢

小贝：哦…那劈柴好玩么？

大嘴：劈柴好玩啥啊，那要劈柴好玩儿人人都当樵夫去了

小贝：哦…那算了…



【第一人称视角，莫小贝穿过后院蓝门帘来到大堂，白展堂早早就在归拢桌椅】



小贝：白大哥，你也起的这么早啊？

白展堂（投抹布）：你英俊的白大哥不向来如此勤劳么？

小贝：臭屁…诶，白大哥，那你一会干嘛啊？

白展堂（擦桌子）：还能干嘛啊，跑堂呗！

小贝：跑堂有意思么？

白展堂（擦水壶）：跑堂能有啥意思啊，诶，你不上学瞎转悠啥呢

小贝：书院翻修，不上了

白展堂：那你哪儿凉快哪呆着去，别耽误我干活啊！



【小贝做了个鬼脸，走到账台旁边】



小贝：秀才哥，这么早就算账啊

秀才（指尖儿蘸了口吐沫，头也不抬地）：是啊，给你嫂子对账呢

小贝：那对账有意思么？

秀才：对账要是有意思…还不人人都学算盘去了

小贝：那有没有什么有意思的事儿我能帮你干一点儿啊？

秀才（头也不抬，但手停了下来）：的确有一点

小贝：什么一点？

秀才（伸出手摸摸小贝头）：离我远一点



【小贝悻悻，低着头走上楼】



【3】内景、闺房、清晨



【小贝推门而进，湘玉正在梳妆】

小贝：嫂子，这么早就起来化妆啊

湘玉（转头）：小贝你来干啥

小贝：我…化妆好玩儿么？

湘玉：好玩儿？化妆好玩儿啥，麻烦滴很

小贝：那你还画…

湘玉（宠溺的摸摸头）：哎呦，你还小不懂，女为悦己者容

【说完自恋的照了照镜子】

小贝：月季者是谁啊？种月季的？

湘玉：四…你还小以后就懂咧，去去去嫂子一会还要收账呢，

小贝：你不是说带我去看新娘子么？

湘玉：你说邢捕头啊，哎呦，过几天就去咧，先好好在呆着哈，嫂子忙着呢去找你白大哥他们玩去

小贝：他们不搭理我

湘玉：那你就自己转转哈



【湘玉转过身继续梳妆，小贝悻悻下场】


主观镜头：闺房-楼梯-大门-胡同口-小米身边



【小米正在要饭，和刚路过的扔下铜板的人点头致谢】



小贝：小米哥，这么早就起来要饭啊？

小米：诶，这不是莫掌门嘛，你还是第一次参观俺滴业务

小贝：是是是…挺稀奇的哈…

小米：咦！那句话咋说来的，业精于勤荒于嬉，要饭不积极，态度有问题，不然咋做俺行业典范不是！

小贝：那…要饭有意思么？

小米（误以为是讽刺）：诶？莫掌门，你这啥意思，俺又不偷又不抢，咋就没意思了？

小贝：谁说你没意思了….

小米：诶你刚才不是――

小贝：哎呀算了算了，无聊！



【从后院口进去，兜兜转转又回到女寝】



【4】内景、女寝、清晨


【淡出过场，视角切回第三人称，Bgm停】

【可爱的小郭郭又开始睡回笼觉，小贝走到她耳边】


小贝：小郭姐姐，这么早就开始睡回笼觉啊….

小郭（揉揉眼）：干嘛啊

小贝：小郭姐姐，睡回笼觉有意思么…

小郭（面露疑惑）:啊？你说什么呢？

小贝：哎呀…没意思！都没意思！



【小脸一摔，走到桌边气呼呼的坐了下来】



小郭（起身）：没事儿吧你小贝…怎么了一大早的

小贝：我..无聊死了！

小郭（恍然大悟）：哦…我知道了，你啊，得了假期综合征！

小贝：什么症？

小郭（看镜头）：假期综合征，广泛出现在青少年群体之中，具体表现为，放假了想开学，开学了想放假，在学校学多了累的想撒欢儿，在家吃饱了撑的想挨揍，详细治疗方案请联系国家一级体罚师郭芙蓉，详细网址：三w点坑你点银子点com

小贝：哎呀！你才吃饱了撑得呢…

小郭：本来就是么！作业写完了么！

小贝：邱晓东作业没写完，我怎么写完

小郭：你…的作业跟人家有什么关系？

小贝（语塞）：我…不用你管！哎呀小郭姐姐，我干嘛去啊！

小郭：要不…你看看他们都干嘛呢

小贝：看了，跑堂，劈柴，算账，无聊死了！

小郭：哎呀！谁让你看我们了！我们还要工作当然无聊

小贝：那你说谁啊！

小郭：你同学啊！

小贝（由愁转喜），一拍手：对啊！他们都在家干嘛呢…我这就去！

【孩子一样兴高采烈蹦蹦跳跳出门去】



【5】内景、上午、大堂



【小贝气冲冲挂着风穿过大堂走进后院，小郭秀才展堂都停下手中的活】



小郭（看着）：怎么了这是？

白展堂：不知道啊…

湘玉：你们咋惹小贝了？

白展堂：谁有空惹她啊？

湘玉：那小贝咋咧？

小郭：哎呀安了吧掌柜的，一大早就喊无聊，说出去找同学，八成是同学不搭理她

湘玉：你还笑，都怨你！

小郭：怨我干嘛啊…

白展堂：咋不怨你啊，看上次那小胖子让你吓得，谁还敢来找小贝啊？

【话间，江念慈至】

小郭：看――这不就来了么

湘玉（忙迎）:念慈？快来快来，找小贝啊？

【小念慈点点头】

白展堂（一指后门帘）：在后院呢，都快闲出茧子了，快去吧



【6】外景、后院、上午 



【念慈进，小贝正气呼呼的打转儿】



小贝:念慈姐，你怎么来了？

念慈：我在家没意思…

小贝：邱晓东没找你去那个什么…四书五经读书会啊？

念慈：找了，我好不容易放个假，才不想去呢 

小贝（咬牙切齿）：这个邱晓东，好不容易放个假，装什么学习积极分子啊！还弄个什么四书五经读书会，还组织同学自习，装什么大瓣儿蒜啊！最恶心的就是他这种人，自己闷头家里学呗，非要扯上咱们！给谁看啊！

念慈：就是，装什么大尾巴狼啊！

小贝：装什么大鼻子象啊！

念慈：装什么大耳朵驴啊！

【大嘴正路过】

大嘴：呀呵，你俩这干啥呢，又象又驴的

小贝：没你事儿！私人恩怨！

大嘴：不大点还整上恩怨了…念慈你吃啥跟大嘴叔说啊

念慈：不吃，生气着呢！

大嘴：嘿…这俩小玩意儿还挺有意思…

【大嘴下】

念慈：小贝，要不…咱们也弄个什么什么会，把同学都拉过来吧

小贝：啊？可我又不会读书…又不会像邱晓东一样摇头晃脑装模作样..

念慈：那你会什么啊？

小贝：攒糖葫芦！

念慈：呃…还有没有其它集体性强一点的活动？

小贝：那就是…给老鼠洞灌水？喂野狗吃草？打先生？拆房揭瓦？

念慈：呃…有没有破坏力弱一点的活动

小贝：破坏力弱一点的…那就是…哎呀我想不出来嘛！

念慈：你就没什么…邱晓东不会只有你会的，还能教给大家的东西？

小贝：我想想…

【突然一拍手，眉开眼笑】

小贝：诶？武功！

念慈: 啊？你还会武功呢？

小贝（得意洋洋）：那当然！看着啊！

【俯身从地面上捡起一颗石子，嗖的一声弹到了墙上的玉米上】

念慈（兴奋地）：哇哇哇！那这个能教我们么？

小贝：呃…这个不行，三娘不让…但没关系，我可以教你们小擒拿手啊，对付一般的小毛贼都够用了！

念慈：好啊好啊！那以后我娘去上货的时候我就不怕自己回家了，可…怎么把人都拉过来啊？我跟小美关系不错，能算一个

小贝：诶，小胖特别怕小郭姐姐，我一会让她把他拽过来

念慈：这才两个啊！

小贝：小瘦天天跟着小胖，加上你和小花，这不就五个了么！

念慈：可他那儿十几个人呢！

小贝: 哎呀！饭，是要一口一口吃滴，我们先悄咪咪的蚕食，然后打他们个出其不备！

念慈：好!那我这就去找小美

小贝: 我去找小郭姐姐！



【7】内景、大堂、上午



湘玉:诶，蘸糖，老邢给你拎滴糕点呢，你拿给那俩娃吃去

白展堂：哪儿还有了啊，都让大嘴造了

小郭：你不是还有瓜子呢么

白展堂：那我自己磨牙用的

小郭：你又不是耗子磨什么牙啊

【小贝蹦蹦跳跳出，到小郭身边抓住其袖摇摇晃晃】

小贝：小郭姐姐，好小郭姐姐…

湘玉：额滴神啊，就你小郭姐姐好，你嫂子不好？

白展堂：你白大哥不好？

秀才：你…我就不争了

小贝：好好好，大家都是一个门派的兄弟，大家好，才是真的好

众人：兄弟？

小贝：对啊！本掌门正式宣布，八大派重归江湖！银钱使

湘玉: 啊？

小贝：左右护法

白郭：在呢在呢

小贝：算账的

秀才：我..我就是一算账的命…

小贝：好好表现，震我帮威，扬我门风啊！

小郭：烧的你，那帮主您有什么吩咐啊？

小贝：正找你呢，你，去邱晓东家院子把那个小胖子给我抓来

小郭: 啊？哪个小胖子

白展堂：就你要抓回来煲汤那个

小郭：抓他干嘛啊？

小贝: 哎呀帮派缺人，招几个新成员嘛！

小郭：你这是招啊？你这分明是抢！

小贝：哎呀，求求你了…

小郭：那我让他来他就来啊…

小贝：他要不来你就说，以后你天天放学去堵他！

小郭：我…

湘玉：哎呀好好好小郭快去吧

小郭：啊？掌柜的？

湘玉：八大派掌门叫你去你就去嘛

小郭：你就惯着她吧…

【小郭下】

小贝：表现不错，本掌门去收拾一下场地，后院我征用了，你们不许抢啊！

白展堂：不抢不抢，你们乐意干啥干啥，下蛋都没人管

【小贝蹦蹦跳跳下】

秀才：掌柜的…您还真让芙妹去啊

湘玉（不以为然地）：哎呀娃嘛！人越多玩滴越热闹，额小时候天天自己在院子里转圈圈，巴不得有三四个娃陪额玩呢，再说咧在咱店里玩总比去河上山强吧，不用管她们咧



【8】、外景、后院、近午 



【念慈、小花、小胖、小瘦按照高矮胖瘦站成一排，立正、抬头，小贝像教官一样在他们面前来回巡视，时不时排排小胖的肩膀】



小贝：咳，王小胖！

王小胖：到！

小贝（恶狠狠地）：我听说，你最近和邱晓东玩儿的不错啊？

王小胖（颤抖）：小贝同学，我冤枉啊，那都是我娘，听说有个什么假期读书会，别的同学都去了，就非逼着我去…

小贝：别的同学都去你就去啊，随波逐流的人能有好下场么？

王小胖（弱弱的）：不能…

小贝：大点声！

王小胖（高喊）：不能！

小贝：很好，看在你悔过及时的份儿上，这次就放你一马

【又走到李小瘦的面前】

小贝：那你呢

小瘦：我…我娘天天和小胖娘在一起，她看小胖娘让小胖去了就让我去…

小贝：他娘让他去你娘就让你去，随波主流的家长有好下场么？

小瘦（弱弱的）：没有…

小贝：大点声！

小瘦：没有！

小贝：很好，这次先饶了你

【又迈前一步到小美面前】

小美（连忙主动开口）：哎哎小贝同学，我刚要去就被念慈姐拉来了…

小贝（拍了拍小美肩膀）：很好，非常以及极其特别的好，你差一点就跌入了万劫不复的深渊！

小胖（探个肥脑袋）：为什么是深渊啊？

【小贝眼睛一横】

小胖：呃…是深渊，是罪恶的、肮脏的、万劫不复的深渊！

小贝：行了行了，甭废话了，既然大家都有改过自新的觉悟，那就有涅重生的希望，从今天开始，各位就是八大派的一员了

众人：八大派？

小贝：他有他的四书五经读书会，咱们有咱们的八大派啊！

张小瘦：那…加入八大派有什么好处啊？邱晓东那儿可是每人赠送一份正宗的假期作业答案…

小贝（伸手指，眼神鄙夷）：瞧瞧你那个肤浅的模样！一份作业答案就把你馋的哈喇子直流？告诉你，你加入我八大派，学的是一生都能用到的东西！

小美：啊？什么啊？

小贝：嘘！武功！

众人：啊？

小胖：小贝同学，那我会不会走火入魔啊？

小贝：歇了吧你，走火入魔的那都是绝世武功

小胖: 啊？那不是绝世武功还学的个什么劲儿啊？

【小贝冷哼一声，突然上前使出小擒拿手把小胖子按在磨盘上】

小贝：哼，怎么样？

小胖（哼唧）：哎呦哎呦师父师父我服了快放开我吧…

小贝（拍拍手）：现在想学了？

小胖（揉揉自己的胳膊）：师父，这招我能学会么？

小贝: 只要你诚心虚心以及用心，就确定一定以及肯定能学会

小胖：太好了…等我学会了这招，看谁还不借我作业抄！

小贝：咳…我教你武功是让你抄作业用的么？

小胖（低头）：不是…

小贝：直接抢过来不就行了！

小胖（抬头，点点头）：还是师父您英明神武啊，我对师父您的敬仰之情犹如滔滔江水延绵不绝…

小贝：行行行，先别忙着拍马屁，那咱们就开始吧

念慈：可我们什么都不会，从哪儿开始啊？

小贝：放心吧，只要有我在，再笨的驴我都能调教成马！

小瘦：那不成了基因突变了？

小贝：甭废话！跟我学！

小美：可我学武功干嘛啊…我又不想抄作业

小贝：那你就不想下次再有男生揪你辫子的时候，你一个擒拿手把他按在土里？

小美：啊？那么帅啊！可…我能学会么？

小贝：哎呀你们就放心吧，我都说了，我一定会教会你们的！我都答应你们了，就不会反悔的！



【小贝扎起马步，四个娃娃跟着有模有样的学了起来，在一旁偷看的小郭放下后门帘，回到大堂】



9内景、大堂、近午



湘玉：小郭，你把那个胖娃娃抓回来了？

小郭：没抓，我一叫他他就自己出来了

湘玉: 啊？为哈嘛？

小郭：邱家那个小少爷组织了一群孩子读书呢，就他一个看着墙角的蜘蛛发呆，八成是被家长逼着去的，巴不得早点走呢

白展堂：你啊，就应该让小贝也去，一群孩子一起学学习不比让她在家瞎作强

湘玉：说啥呢，好不容易放个假娃玩玩咋了嘛，诶，小郭，小贝他们在后院玩啥呢？

小郭：呃…好像是练功呢

湘玉（突然震惊）：啥？练功？

小郭：怎么了…又不是杀人你叫什么

湘玉：小贝都好久没练功嘞，咋突然想起来了…

小郭：那还用问么！当然是闲的呗！平时又玩兔子又写作业她哪儿有空啊

湘玉（说着就离开）：不行不行额得去看看，咋回四嘛好好滴玩啥不行非要练功…



【10】外景、后院、白日



【佟湘玉在后门帘处偷看，念慈与小美一组，小胖与小瘦一组，正互相练习擒拿手，小贝在一旁或是点头或是纠正姿势，练的有模有样，湘玉掀门帘出】

湘玉：小贝…你们这是，干啥子呢？

小贝: 嫂子？你怎么来了，我们练功呢，你躲远点别碰着你

湘玉：你们…那么多能玩滴好端端练啥功嘛？

小贝：哪儿有什么可玩儿的啊？哎呀嫂子你先回去，别打扰他们..分心就学的慢了

【佟湘玉被小贝推进大堂】



【11】内景、大堂、白日



【湘玉碎碎念着走回桌边坐了下来】

湘玉：这还得了这还得了这还得了这还得了…

【众伙计忙凑到神经病一样的老板娘身边】

小郭：没事儿吧你掌柜的…

湘玉：这还得了这还得了这还得了…

白展堂:咋了这是，谁拧你发条了？

湘玉：你们知道小贝他们干啥呢？！

小郭：不就是学个擒拿手么…

湘玉：还‘不就是’？你知道问题有多严重么！

小郭：哪儿严重了啊…也不是什么大规模破坏性杀伤武功…

湘玉：额滴神啊，还不够杀伤…一个小贝先生都管不了，这下子书院里有雾个小贝！先生还咋教学生啊！

白展堂：哎呀，你以为谁会了武功都打先生啊，也就你家小姑子

湘玉：去，那啥都不会滴时候，人人都知道敬畏老师，等会了以后就不一样咧，先生戒尺那么一拍，反手就拿下！

小郭：哎呀放心吧掌柜的，小贝是没人管…你以为都跟咱这个似的…

湘玉：不行不行绝对不行，哎呀都怨你们！

吕白郭：怨我们什么啊！

湘玉：小贝早上找你们玩儿你们干啥不陪她！

秀才：我正算账呢！

白展堂：我正擦桌子呢！

小郭：我正！呃…我正研究梦的原理呢！

湘玉：额不管！今天下午你们去拽着小贝玩儿，要么就拽那几个娃，反正不能让他们练功！

白展堂：关键是玩啥啊…人这会儿正热乎劲儿呢，你叫他们也不走啊！

湘玉：那就…他们喜欢啥弄点啥，让他们分心，反正坚决不能让他们好好练功，快去快去…

白展堂：怎么了这是跟孩子还勾心斗角的….

【众伙计一脸不情愿的散去】


【12】外景、后院、白日



【白展堂叼着馅儿饼上场，嘴里不住吧唧，坐在了井边儿，王小胖嗅了嗅鼻子，看见了白展堂，咽了一口吐沫，白展堂看见鱼儿上钩加大了吧唧嘴的声音】

小贝：嗨嗨嗨！说你呢，你在井边儿吧唧什么呢？

白展堂：我啊？没看见呢么，吃东西呢啊

小贝:吃个馅儿饼你吧唧的那么厉害，有病。

【王小胖咽了一口吐沫】

王小胖：这可不是一般的馅儿饼…这是西街的黄婆油煎牛肉饼吧…

白展堂：哎呀，怪不得人不大长个腐败的肚子呢，吃过啊？

【王小胖又咽了一口吐沫】

王小胖：吃不到…每次都要排队…

白展堂：诶，这会儿天正热呢我看没有多少人，要不咱俩再去看看？

王小胖：好――呃…

【好字脱口而出后看了看莫小贝】

王小胖：要不…我给你钱，你帮我买吧

白展堂：你看你咋忘了，黄大妈家的东西都每人每次限购一份儿

王小胖：对啊！那…（转头对小贝媚笑）嘿嘿，小贝师父

小贝:干嘛？

王小胖：要不你们先练着，我下午再来？

白展堂:嗯！下午不行，下午还有新出锅的芝麻饼，你不盯着排号一会就有人插队！

王小胖：那…我今天先不学了吧…

【王小胖刚一迈步，小贝悠悠道】

小贝：想走就走吧，反正像你这种人，是不会有人愿意把作业借给你的

王小胖：为…为什么？

小贝：一点点诱惑都经历不住，一点点寂寞都忍耐不住，一点点口水就能动摇决心，到时候出了事儿，你准第一个把借你作业抄的人供出去，谁敢借你这种人

【王小胖看了看白展堂嘴里叼的馅饼儿咽了口吐沫，然后转头对小贝】

王小胖：师父…我错了，咱们练功吧！别说是牛肉馅饼，就是唐僧肉我也不去了！

【小贝看了看白展堂】

小贝:行了妖孽，别吧唧嘴了，打扰我们师徒练功，瞧你那没吃过的穷样

白展堂：嘿！你这倒霉孩子…我…有唐僧肉我也自己吃！

【说完一口吞了剩下的馅儿饼，愤愤下场】



【13】外景、后院、白日



【小郭拿着一个花枝招展的小风车上场，坐在老白坐过的井边儿，嘴里吹风拨弄着小风车】



小美（眼里闪着小星星）：你…玩的什么啊？

小郭（手里不住拨弄着）:啊？你说这个呀？灯市口的街摊儿上买滴，哎呦，好多呢，还有什么黑猫警长、芭比娃娃什么的限量款呢！

小美:啊那他们晚上还卖么…

小郭：哎呀，这个可不好说啊，卖也肯定是买人家剩下的了，缺胳膊少腿的..要么就是山寨盗版的，拿出去啊让识货的看了，不知道多丢人呢！

小美：那…念慈姐，要不你先自己练，我去找我娘带我去看看…

念慈：别别啊…我…我也想去…

【两女娃同时看小贝，面露期待】

小贝（抱着肩膀）：去吧去吧，千万别回来..两个娃娃就弄的你们春心荡漾，几个玩具就让你们神魂颠倒，说好的学点武功做个能保护自己的好姑娘，转眼就笑的跟两个傻妮子似的，以后还不知道被人骗的多惨呢！

【两女娃低下头】

念慈：小美，要不你自己去吧，反正我娘经常去左家庄上货，我学会了擒拿手以后再求我娘一起去买

小美：那…我也不去了

小郭：咳…黑猫警长和芭比娃娃可是限量款的哦

小美：别说是芭比娃娃了，就是芭蕉姐姐和白猫城管我也不要了！师父...咱们继续吧

小贝：行了，芙蓉姐姐，抱着你的娃娃当你的网红去吧，别耽误我们学武功！

小郭：我…我是芙蓉女侠，不是芙蓉姐姐！练吧你就，小心走火入魔脸都蓝了变成阿凡达你！

【小郭悻悻下】



【14】外景、后院、白日



【秀才拿着九连环上，坐在两位前辈落败的遗址上】

秀才（一边鸟叫一边解环）：七弦琴无心弹，八行书无可传，九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿，百思想，千怀念，万般无奈把郎怨啊。

小贝:嘿嘿嘿！什么七八九十的拿着一堆烂铁圈叫唤什么呢！

李小瘦：你…那是九连环？

秀才：错，这是九九连环

李小瘦：九九连环？

【李小瘦竟从怀里掏出了眼镜】

秀才（拨弄）：这是上九，这是下九，别看只多了九个，难度要多了十倍不止哦

李小瘦：哇…九连环我才解开三环…

秀才：三环那是入门嘞，六环才算半个聪明人，不过啊，像你这种年纪的小脑瓜，要学也快得很！关键问题就是…你想学么？

李小瘦：我…

【李小瘦看了看小贝】

小贝：看我干嘛啊，想学就去呗，人瘦也就算了，那一丁点儿意志还没你胳膊粗，沉迷于小聪明不能自拔…

秀才：喂喂喂！你这句话我就不同意了，这可不是小聪明，这是古人的大智慧！

小贝：哦？是么，那你拿给我咯

秀才（瞧不起的笑）：拿就拿，你要能解开下一环我把吕字倒过来写！

【小贝接过九九连环，找到环孔，硬生生的把下环拽了下楼】

秀才：喂喂喂！不不不你这么暴力的！这是智慧的结晶！

小贝：吕先生，你听过什么叫武功再高也怕菜刀么？你听过什么叫书读不少一拳撂倒么？在绝对实力的差距面前，智慧是没有用的

李小瘦（看着被扯下来的环）:哇…师父，咱们还是先练功吧！

秀才：我…算了算了（拍拍胸口）幸好吕字儿倒过来写也差不多…



【15】大堂、内景、白日



湘玉：咋样了，秀才秀才，咋不说话咧

【秀才摇摇头】

秀才：全军覆没

小郭：备受打击

白展堂：生无可恋

佟湘玉：瞧瞧你们一个个，有点啥用嘛！

小郭：那不怪我啊，平时那小孩子一逗就分心了，谁知道这几个这么犟

白展堂：也不是他们犟，是小贝教他们的决心强啊，要放平时，那不等别人临阵脱逃，那小贝自己就撒丫子玩儿去了

秀才：是啊，我也还是第一次见小贝这么认真呢。

湘玉：哎呀，她认真在啥四上不好嘛，偏偏在这种四上

小郭：练功怎么了…你不要对我们习武之人有偏见好不好…练功也不是伤天害理的事儿，也没拆你家房子，你就由她去呗！

湘玉：额…额跟你解释不清！

【湘玉愤愤出门去】

白展堂：湘玉你干啥去？

湘玉：小滴不行找大滴，找他们家长告状去

白展堂：嘿…跟孩子似的，还学会打小报告了….



【16】内景、后院、白日



小贝：嗯，很好，今天就差不多了，回家吃饭吧

小胖：小贝师父，那我们的天赋怎么样啊？

小贝：呃…天赋这种东西，是分人的，天才，天赋极高，人才，有点天赋

小胖：那我呢？

小贝：你介于二者之间

小胖：啊？我比人才还有天赋呢！

小贝：我的意思是，你是天才和人才差的馁二

小胖：…那我还能学会么？

小贝：当然能了啊！记住了，我们八大派的人，是不能说出一个不字的，你们不会想放弃吧？

四娃娃：不会！

小贝：嗯？

四娃娃：呃…会！

小贝：嗯？到底会不会！

小瘦：呃…报告掌门，NO!

小贝：很好！记住了，八大派的人比四书五经读书会的人，多的就是一口志气！下午太阳过了正头以后在在这儿集合，解散！



【四娃娃顺着后院门排着队跑出去】



【17】内景、大堂、中午



【午饭】

大嘴：诶，小念慈呢，回家了啊？

小贝：回家了，上午累的够呛，让她回家小睡一会儿

小郭：至于那么认真么…随便玩玩就行了啊小贝

小贝：什么叫随便啊？既然决定复兴我八大派，就要从一拳一脚做起，不然怎么能对得起死去的前辈！

湘玉：你八大派啥时候有死去的前辈咧…

小贝：呃….不然怎么能镇得住四书五经读书会！

白展堂：咱是一习武的门派，人家是一读书会，一文一武较什么劲儿啊

小贝：怎么不能较，本来在书院里邱晓东就是“邱先生”，这好不容易放假了，他还装什么大瓣儿蒜、大鼻子象、大耳朵驴、大头梨、大…大，大什么左右护法你们说！

小郭:大大泡泡糖！

白展堂：大大大…（一抠耳朵）定海神针，大！

湘玉：哎呀不要再大咧，小贝啊，那你打算带着他们练到啥时候啊？

小贝：看情况吧，初步预计到开学，如果开学以后首战告负的话…那就转入地下!再说了，本掌门都答应教会他们了，要是言而无信，以后怎么在江湖上立足？

【说着一拍桌子站起身向后院离开】

湘玉：诶小贝你不吃饭干啥去？

小贝：不吃了，设计设计下午的教学内容！

【小贝下】

湘玉：看看看看！问题严重咧！

小郭：严重什么啊…不就是小屁孩之间互相分帮结派斗气儿么…过几天腻歪了自然就消停了

湘玉：你懂个啥嘛，要是小贝自己也就算了，一个娃咋闹都没有毅力，但一群娃就不一样咧

白展堂：那你上午不是去人家长那儿告状了么

湘玉：去倒是去咧…也不知道效果咋样…

秀才：效果…好像不怎么样

湘玉：说啥呢？

秀才：您自己看――

【镜头一转，念慈四个娃娃站在门口】

湘玉：你…你们咋又来咧

念慈：我们来找小贝师父啊

【小贝闻声掀开门帘儿蹦跳上场】

小贝：哇！你们怎么来的这么早啊？

小胖：我娘听说我练功，说正好我胖能减减肥，刚吃完饭就把我踹出来了

白展堂：呀，那你娘劲儿挺大啊…

小瘦：我娘听说我练功，说我正好瘦能强身健体，饭都没吃就把我踹出来了

小美：我爹听说我练功，说她正好打麻将没时间管我，让我带着饼就跑出来了

念慈：我娘做的菜太难吃了，我是来蹭饭的

【众人看着高矮胖瘦四个娃娃喜笑颜开，佟湘玉除外】

大嘴：那啥…你等着我给你回锅热热菜啊。

小贝：诶！不对啊，你们爹娘是怎么知道你们学武功的？

【湘玉忙低头】

小贝：左右护法，你们知道么？

白郭：不知道不知道！

小贝：嫂子？

湘玉：额…知道！

【众人看着佟湘玉，以为她要坦白】

湘玉：是邱晓东干滴！

众伙计：嗯？

湘玉（一副正义嘴脸）：他怕八大派超过那个啥子读书会，所以故意跟家长打小报告，这种行为极其可耻，令人发指，嫂子先替你强烈滴鄙视他！

小贝（拧拳头）：邱！晓！东！哼

小胖：掌门，要不咱们找他去！

小贝: 算了，小贝报仇，十天不晚，他们暂时人多势众，先让他看几天太阳，咱们练咱们的，等你们都能以一敌十了，为师带你们强拆读书会！

小胖: 哇…师父果然英明神武，我对您的崇拜之情犹如滔滔江水连绵不绝…

小贝：行了别恶心我了，你们该吃饭吃饭该吃饼吃饼，为师后院等着你们

小郭：快来快来吃饭吧…

【佟湘玉与白展堂对视一眼，满目哀愁】



【18】内景、大堂、下午



【秀才小郭白展堂于大堂，湘玉不知所去，屋内能听见五个孩子练功“哼哈嘿呼”的声音】

秀才（吧唧吧唧嘴）：没想到小贝他们还挺有模有样的

白展堂：可不是咋的，我刚才扒门看了一眼，那家伙几个小人精小擒拿手有点模样了

小郭：是么？诶呀，那我这个老师也有功啊！

白展堂：你有啥功啊，那是人小贝教的认真

小郭：那我要不教她她能教会别人么？

秀才：你们习武之人，一大堆人一起练武不会觉得分心么？

郭白（同时）：错！

小郭：我先说！

白展堂：谁稀罕跟你抢咋的…

小郭：这个刚开始练武啊，其实一群人比一个人更好，第一，相互有个参照，第二，相互有个照应，第三，相互有个攀比？

秀才：攀比？

小郭：一群人里总有那么一个上进的，总有那么一个天赋异禀的，你一看他们啊，自然就找到动力了

秀才：那一个人就不行么？

小郭：当然不行了，你们知道我什么时候武功长进最快么？

白展堂：梦里？

小郭：去！就是我小时候和七个师兄一个师姐一起练功的时候，我比他们都小，但心里也不服输啊，我就让我爹按照他给其它师兄姐的标准训练我，所以武功进步的也快，可惊涛掌刚练到第一层，我娘就心疼我了…跟我爹大吵了一架，打那儿以后就不让我跟着我师兄师姐一起练了，我跟师兄他们的武功差距…也是一落千丈啊

白展堂:哎呀那你娘太伟大了

小郭:为什么

白展堂：要不江湖就多了一个混世女魔头啊

小郭(伸手装腔作势地)：我拍死你！

秀才：老白那你呢

白展堂：哎，我跟她的理解不一样，这练功啊，到了绝顶高手的层次，肯定是人越少越好，但从普通人到绝顶高手的路上，最好是能有几个人一起

秀才：为什么？

白展堂：有时候啊，当有一个宏伟的目标摆在你面前时，你会觉得它像大山一样高不可攀，像大河一样横跨险浪难以逾越，可如果有几个人和你一起流泪流汗，你就会突然觉得，诶，其实这件事儿也没那么困难，再高的山总有能登顶的那一天，再险的河总有登陆的那一刻，只要你们其中有一个人在坚持，其它人就不好意思说放弃，那也就自然不会分心了，许多本来应该恐惧的困难，就在相互监督与督促之间，变的没那么可怕了。

秀才：哦…可她们就几个孩子有这种劲头么？

白展堂：有没有的我哪知道，你自己看看去呗，我去找找湘玉，哪儿去了这人

【话毕，秀才点点头，悄咪咪走到后门帘处】


【19】外景、后院、下午


【几娃娃正在专心练功】



小美：念慈姐…

念慈：怎么了…

小美: 我胳膊酸…

念慈：啊？怎么了这是..

小胖：你啊，抓人胳膊的姿势不对，能不酸么

小美：怎么不对了，我都是按照小贝师父教的来的

小贝：就是，王小胖子，不许污蔑为师啊！

小胖：师父，我说的是真的，你告诉我们擒人肩上，那应该是大人之间，手臂够长，咱们，得肩下，小美和念慈姐差了一头多，她得踮着脚够，胳膊能不酸么！

【小贝一皱眉，觉得事情并不简单】

小贝：小郭姐姐教的是时候是拿的秀才哥做示范…我还真没注意到这点，行啊王小胖，你还学会举一反三了？

小胖（挠挠头）：嘿嘿…那还是小贝师父教的好，我对师父的敬仰之情犹如滔滔江水连…

小贝：好好好了，这次是为师跟你学到东西了，你就省几个马屁吧

小美:小贝师父，我们真的能学会么？

小贝：哎呀小美你就放心吧，一开始…我也不大确信，但现在…我确信了，只要咱们八大派齐心合力同甘共苦，相互监督相互学习，总会有学会的那一天的，你啊，就等着把邱晓东按在土里的英姿飒爽的那一刻吧！

【小美噗的一声乐开了花，小贝伸出右手，四个娃娃也伸出手，五只手层层相叠，五个娃娃相互看了看，笑成一片】

【吕轻侯点了点头，放下门帘回到大堂】



【20】内景、大堂、晚上



【晚饭毕，湘玉归，大嘴正低头吃，小郭小贝不见】

湘玉：诶，小郭和小贝呢？

秀才：后院呢，小贝正请教小郭呢

湘玉（想了想）：哦，算了，由她去吧，反正也是最后一天咧…

白展堂：最后一天，啥意思啊？

湘玉：哎呀，额下午去找她们朱先生咧，额说她们在家里太闲咧，让朱先生给她们又加了几本作业，额看她们还有空练功么！

白展堂：你…这也太过了点吧

湘玉：不过不过，你懂啥嘛，假期才是拉开学习差距滴最好时机

白展堂：你之前还说假期孩子就该好好玩玩不应该管他们呢…

湘玉：额没有说过！

白展堂：你看你急啥眼啊…

秀才（想了想，离着湘玉很远）：掌柜的掌柜的，我觉得你不应该再妨碍小贝了

湘玉（转过头看着秀才）：啥？妨碍？绿请候？请你把那个词再说一遍？

秀才：我…我我的意思是小贝他们这样挺好的

湘玉：哪儿好咧？几个小娃娃不看书跟大人一样拳脚相加舞刀弄枪这叫好？

秀才：不是不是，我的意思不是那个，小贝她们…现在很充实很快乐啊！

湘玉：哪儿充实咧，哪快乐咧？你咋看出来滴？额咋不觉得

秀才：子非鱼焉知鱼之乐啊！

大嘴（抬起头）：飞鱼是啥鱼啊？

白展堂（按下头）：吃你的饭别添乱…

秀才：您看啊，小贝从前除了玩泥巴，干什么都是不悲不喜草草了事的，包括学武功，都是新鲜劲儿过了就算了，现在呢？

湘玉：现在怎么了？

秀才：现在连饭都不吃了，就为了对得起自己说教会她们的承诺，她连玩泥巴都没这么专注过！

湘玉：那…能说明个啥？

秀才：说明小贝在这个过程里成长了啊！

湘玉：成..成长？

秀才：您下午没看见，她们啊，不单单是把这件事当成打发假期时间的事儿，而是认认真真当成一件任务

湘玉：有啥区别？

秀才：当然有了，她们不但学，而且还交流，不但交流，而且还反思，在反思中去一遍遍磨合，在磨合里一次次去进步，感受进步的喜悦，反过来这种喜悦又促进她们去努力，这个过程里她们学到的东西，已经超出了练武的范畴，这种基于经验形成的行为方式和毅力，不管是学习、练功、工作，还是任何一个领域都适合通用，能伴随他们走出书院，走过一生，这就是我们为什么要鼓励孩子在学习以外要有业余生活的原因，因为，很多对学习真正有帮助的东西，恰恰是在书本上得不到的，这才是真正的教育啊。

湘玉：哎呦，哪有你说滴那么严肃，就是个孩子，过两天学不会自己就会放弃了，额就也是提前帮她们放弃一下嘛…

秀才（决绝地，带有手势地）：不会的，小贝这次一定不会放弃的

湘玉：为啥？

秀才：因为…当有一个宏伟的目标摆在你面前时，你会觉得它像大山一样高不可攀，像大河一样横跨险浪难以逾越，可如果有几个人和你一起流泪流汗，你就会突然觉得其实这件事儿也没那么困难，再高的山总有能登顶的那一天，再险的河总有登陆的那一刻，你说对吧老白？

白展堂：嘿你还敢抢我戏你一会就得遭报应…

秀才：子曾经曰过，温故而知新，小贝在教别人的过程里，自己也学到了新的东西，而且还在当老师的过程里获得了肯定，认可了自己存在的价值，这些东西啊，都是很难得的!


【湘玉绕着桌子转了几圈，走到后门帘掀开看了看，小贝正神情严肃的听着小郭指点，夕阳初下，余晖未尽，金黄色的光芒落在小贝侧脸上，那一瞬间认真的眼神里，就是她成长岁月留下的证据，湘玉转身回大堂】


湘玉(低头):好吧…你说滴…很有道理，可额已经犯下错误了

秀才：没关系的，我们可以督促你改正啊！

湘玉（突然抓住秀才手）：秀才，那你说滴这么好，你愿意亲手帮小贝成长么？

秀才（莫名其妙）：亲手？…我当然愿意了！

湘玉：很好！


【湘玉从怀里掏出两本册子】


湘玉（递给秀才）：咳，拿着

秀才（看了看册子又看湘玉）：这是什么啊…

湘玉（蓄谋已久的语气）：既然…你这么赞成小贝教他们练武功，就帮她把先生新留滴作业做了吧

秀才（张大嘴）：啊？

湘玉（突然爆发）:咋？听不懂啊，错一道，月钱统统扣光！

【湘玉上楼，秀才转过头迷茫的看着大嘴和白展堂】

白展堂（礼貌又不失欠揍的微笑）：别瞅我俩了，你看你，刚才小嘴儿叭叭的不说的挺好么，那家伙底下字幕都跟不上你了....

大嘴(幸灾乐祸)：这家伙…还敢教训掌柜的了…见过不怕死的，没见过自己怼枪口的…



【秀才忙转身对楼上喊】

秀才：掌柜的..其实我也挺反对这件事儿的..真的！！！

【无人回应，转身奔后院】

秀才：小贝啊！你先别练武了小贝！先写了作业啊小贝！薄皮大馅儿的作业啊小贝…



【21】内景、闺房、晚上



【咚咚咚敲门声】

湘玉：进

【白展堂推门进】

湘玉：蘸糖，你咋来了？

白展堂：没事儿，我就是问问你，你要真不想让小贝练功，我还有招儿

湘玉（想了想）:算了算了…

【白展堂狐疑的盯着湘玉】

湘玉：哎，额知道，你们觉得额为啥对她练功这么大反应

【说罢起身，从枕头下抽出了一封信，递给白展堂】

白展堂：这啥啊？

湘玉：自己看

白展堂（看信）：衡山派掌门亲启？（打开）八月十五，华山论道，以武会友？这是…？

湘玉：衡山派滴人前几天送来滴，额怕小贝看见没敢和你们说就藏起来了

白展堂：啥意思啊？岳松涛又要作啥妖啊？

湘玉：不是岳松涛，是丐帮

白展堂：丐帮？

（此条主线可以翻看81―90回关于丐帮崛起的情节伏笔叙述）

湘玉：衡山派滴人说，丐帮要挟五岳剑派，还给了岳松涛一大笔银子去赌，让他出面弄了个啥华山论道，要天下英雄八月十五去比武，还不知道安滴啥心思呢！

白展堂：那小贝…

湘玉：本来她都对练武没啥兴趣咧，衡山剑法都扔在那儿半年咧，人家看她啥也不会说不定还能网开一面，可她要是又把练武的兴趣捡起来了…一自以为是，再答应咧

白展堂（恍然大悟）：哦…你是担心这个啊！

湘玉：所以呢，你以为额是那么不明事理的人啊？

白展堂：那你刚才…

湘玉：可秀才说滴也对啊，小贝毕竟是这个过程里明白了很多道理，学会了很多东西，对她来说也是一件好四，再说了，她毕竟是盟主…到时候人家上门要人，会不会武功不还是一样…

白展堂：那你打算咋办啊？

湘玉：正好过几天老邢结婚，再过一阵子秀才去赶考，也给小郭放个假回家，大嘴看店，咱们带着小贝回汉中，躲过八月十五，它们爱咋比咋比，反正额不会让小贝去滴…

【白展堂拿着信，起身转了几圈，把信放在桌上，叹了口气】

白展堂：也只能这样了…



【22】内景、大堂、白日



【小贝出】

小贝：嫂子，白大哥，他们怎么还没来啊？

白展堂：谁啊？

小贝：念慈姐他们啊，昨晚上说好了今天实战演练的…

白展堂：兴许是有啥事儿耽误了…

【话间，四娃娃至，垂头丧气】

小贝：诶？你们怎么才来啊！快点啊！

小胖：师父…对不起，我们是跟您来告别的

小贝: 告别？

小美：昨晚上回家…不知道我娘从哪弄来的两本作业，说是先生留的

小瘦：里面有几十篇文章要写呢…以后可能没时间练功了

小贝：啊？怎么会这样？那我怎么没有！

【秀才像解脱了一样从怀里掏出作业本】

秀才：这这儿呢，快拿去您别客气…

【小贝拿起作业本，愤怒地】

小贝：这是怎么回事儿啊？

念慈：我听说，是有人到先生那儿，说什么咱们放假太闲了，作业不够写！

小贝：这谁这么缺德啊！

【白展堂和秀才看了看佟湘玉】

湘玉：呃…小贝

小贝：嫂子？你知道？

湘玉（正义的嘴脸）：还用说嘛！肯定是那个邱晓东啊，（眨眼）蘸糖你说呢

白展堂:呃…对对对！没别人了

小贝：他为什么啊？我们招他惹他了！八大派还没对四书五经派宣战呢，他就这么整我们！

小郭：呃…可能是嫉妒你们在武学的道路上遇到了名师（拍了拍自己）益友

湘玉（诚恳的关心）: 哎呀小贝，那个娃心肠不好，咱以后不跟他玩就是咧，别生气了再气坏了嫂子心疼

【话间，邱晓东至，手里拎着作业，气鼓鼓的，认为是小贝等人作梗】

邱晓东：你们果然在一起，是你们找的先生么？

小贝（顿时暴跳如雷）：什么？你还敢恶人先告状了？

邱晓东：谁是恶人，谁心里清楚！我们好端端的读书，又没招惹你们，你们干嘛让先生多留作业！

小贝（气的说不出话）：徒儿们！

四娃娃：在！

小贝（恶狠狠的攥拳头）：今天不是说好了要上实践课么，包邮的人偶到了，还愣着干嘛啊？

【四娃娃冷笑热笑怪笑凑近邱晓东，邱晓东见势不妙欲逃，被小美一举摁下】

邱晓东（疼）：诶呀！

小美：让你平时揪我辫子！

邱晓东：别别别打啊，大不了你们的作业我找人替你们写还不行么！

小贝：不行！告状就好好承认告状，莫老师今天教你的这一课，叫诚实！

邱晓东：真不是我说的啊！

湘玉：哎呀晓东啊你就快承认了吧小贝不会对你咋样滴…

邱晓东：哎呀真不是我啊…我比豆腐还冤啊…

小贝：八大派成员听令，动手！

【拳打脚踢声】

湘玉：额滴神啊，蘸糖快拦着啊…

【白展堂忙上前】

湘玉：秀才…

秀才：在呢…

湘玉：你还觉得小贝教他们学武功是一种成长么…

秀才（看了看乱做一团追逐的孩子们）：有时候…成长不仅要建立在自己的伤痛之上，也要建立在…（又看了看乐的花枝乱颤的小郭）别人的伤痛之上的…


【淡出，邱晓东的鬼哭狼嚎声】


《武林外传》第一百零一回 ― 完



《武林外传》第一百零二回



万捕头初现真面目

郭芙蓉再陷追杀令



本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》前八十回

作者：宁财神



【字幕：一日，邢育森大婚，同福客栈众人准备出发前往十八里铺】



【1】	外景、后院、清晨



【小贝正在练功，向草人身上弹石子儿，小郭出】

小郭：诶小贝，你什么时候把这招儿捡起来了

小贝：这几天不正教他们武功呢么，顺便练练…

小郭：诶诶，你这个..是不是三娘教你的隔空打穴啊？

小贝：是啊，怎么了

小郭（低声）：咳…要不，姐姐教你一套大擒拿手，你教姐姐…

小贝：打住，你那三脚猫的功夫，切…

小郭: 哎哎莫小贝我警告你啊，你练就练，不要贬低别人

小贝：是么？哼，隔空打穴！

【嗖的一声气流，小郭连抱头躲闪，后发现自己没被定住】

小郭：诶？嘿嘿，你打啊，你打啊

小贝：我…（弹指）打穴！打穴…

【小郭下意识抱头，见自己还是毫发无损方安心了下来】

小郭：行了行了吧你，还说我三脚猫呢，半年没练就想上手，真以为自己是天才呢

白展堂（匆忙出，边到井边洗手说）：这话我不同意啊，武功跟多久没用没关系，情急之下十多年没用的功夫也能用出来，就看你精神多集中了

小贝：啊？那怎么才能集中精神啊…

白展堂：你练功的时候心里少想着吃糖葫芦就行了，别废话了你嫂子该喊了

【画外音】湘玉：小贝，小郭，干啥呢！快走啊！

白展堂：说啥来的，快走了马车都找好了



【2】	内景、大堂、清晨



小贝：哎呀不就是看个拜天地么至于这么着急么！

湘玉：哎呦不是你前几天要见新娘子咧

小郭：掌柜的早

湘玉：早早早，蘸糖

白展堂：诶

湘玉：礼物都备好了么

白展堂：备好了，都装马车上了

湘玉：大嘴

大嘴：诶来了老板娘

湘玉：厨房的火啥滴都弄好了么，可不敢粗心啊！

大嘴：放心吧掌柜的，有一点火星你把我烤了

白展堂：谁烤你一身油

湘玉：秀才

秀才：在呢掌柜的

湘玉：路费啥滴账都记好咧？

秀才：记好了，但是有什么用么…

湘玉:哎呦，你忘咧，老邢还欠咱人情呢

秀才：您还真打算找他报销啊？

湘玉：废话！额又出人又出力…

众人：出人？

湘玉：去去去想啥咧，蘸糖你和无双说看家滴四了么

无双（后院出）:放着我来！诶，掌柜的好，你们放心去吧，我看家

湘玉：无双，那就辛苦你咧

无双：不辛苦不辛苦的，反正这两天天有点阴，也不热，嘿嘿，你们放心去就好的啦

湘玉：好，再检查一下落什么东西没有

小贝: 哎呀！没落没落，快点吧，磨磨唧唧的…

湘玉：对了小贝，你和你同学说了没有，今天别让他们找你来了

小贝：说了说了，昨晚上就和念慈姐她娘说了，快走吧！

白展堂：走走走，这孩子一天天屁股上长火箭，双啊，那我们走了啊！

无双：师兄再见

湘玉（安慰地）: 放心吧无双，我们会给你带吃滴回来的

无双：哎呀没事的掌柜的，你们快去吧，一会小贝都急哭了

【无双摸摸小贝头，众人出门而去】



【3】外景、胡同口、清晨



【众人正遇万一知】

白展堂：呀，大表哥

万一知：你们这就去了啊，也替我给邢前辈带个祝福啊

湘玉：不急不急，说不定过一阵子你也和一样了呢

【说着冲着客栈里看了一眼】

万一知：啊？什么意思？

小郭（暗示地）：没啥意思，让你好好怜香惜玉

万一知：啊？啥？

小贝：哎呀，你们有完没完了！我先走了！

白展堂：好好好，那我们走了啊大表哥，你跟无双在客栈吃就行，菜料大嘴都早上新买的

万一知：诶，那你们路上多小心

白展堂：好好，那您忙着

湘玉：诶小贝..你慢点走

白展堂：我都说了这孩子火燎腚….



【众人远去，万一知张望了一眼，转身进客栈来】



【4】	内景、大堂、清晨



【万一知进】

无双：啊，万捕头，您怎么来了

万一知：昨天佟掌柜和我说了，让你替她看家，让我帮你请个假，我都办好了

无双：啊？那怎么好意思啊…我还想把门一锁就去咧…

万一知：嗨，同门同派的你就别跟总我客气了

无双：同门同派？啊！对啊…你要不说我都快忘了

【万一知走到桌边，自己倒了一杯水，拿起杯，犹豫了一下抬起头】

万一知：祝姑娘

无双：啊？

万一知：没什么没什么，嘶….在葵花派那些事儿，你还能记得多少啊？

无双：你…指的是什么啊？

万一知：嗨，你别紧张，闲聊么不是…

无双：我..真不记得太多，那时候我在后厨做大锅饭，很多事都不跟着参与

万一知：我说我怎么没见过你呢

无双：平时…也就跟师兄来往的多一点

【万一知听无双提起白展堂，身子下意识的前倾了几分】

万一知：那….你师兄的事儿，你知道多少啊？

无双（谨慎地）：你…什么意思啊？

万一知：嗨!我这不是八卦么，他在那儿呆的好好的，怎么就来这儿当跑堂的了？

无双（掩饰）：呃…或许这就是命运吧

万一知（再次试探地）：那…你师兄的武功怎么样？

无双：他…比我强

万一知：当然了，这我知道！

无双：啊？你什么意思？

万一知：呃…我是意思是，男的练功本来就有优势嘛！

无双：哦…

【说着说着，万一知已经半站起了身子】

万一知：那…你跟你师兄动过手没有？

无双：呃…以前也切磋过

万一知：他武功怎么样？

无双：呃…都说了比我高啊！

万一知：有多高？是不是深不可测那种？

无双（突然意识到什么）：你…好像对我师兄的事儿特别关心？

【万一知坐会了凳子上】

万一知：嗨，都说了，八卦嘛！

无双（怀疑但敷衍地）：哦…

万一知（慌忙找理由地）：那…我先出去巡个街，你没事儿就不用去了

无双：啊？不太好吧？我还是跟着去一下吧…

万一知：都说了不用，诶，但我中午要来蹭个饭，没问题吧？

无双：啊！没问题没问题，放着我来就好了

万一知：好…那我就先走了

【万一知下，无双坐了一会儿】

无双（嘟囔）：也不知道大嘴给我留的什么菜…

【无双后院厨房走去大，大堂无人，江雅芝进门】

【江雅芝进门，鬼鬼祟祟，左右张望，见大堂无人，后院走去，与无双撞见】

无双：诶？江掌柜的…你怎么来了？

江雅芝（慌张）：啊…我…听说佟掌柜今天出去，我来看看你们店锁没锁好。

无双（没意识到蹩脚的理由） ：哦…那您放心好了，我留下看家

江雅芝：哦..那就好，那就好

无双：我去洗洗菜，要不您自己坐会儿？

江雅芝：那什么，正好我也没什么事儿，我帮你洗吧！

无双：那多不好意思啊！

江雅芝：嗨！你就别客气了，走走走，一起去



【5】	外景、后院、上午



【井边，二女洗菜中，江雅芝犹犹豫豫想要说什么】

江雅芝（边洗边说，此场景下同）：祝捕快…

无双:啊？

江雅芝：你叫无双是吧…

无双：对对对，您也叫我无双就好了

江雅芝（套近乎地）：哦…无双，那你叫我雅芝姐就好，不用一口一个江掌柜

无双：啊！好啊好啊，嘿嘿，雅芝姐

江雅芝：诶！无双啊…

无双：啊？

江雅芝：你和他们一起开的客栈啊？

无双：不不不，哪儿有啊，我是后来的

江雅芝：哦..诶，那天我吃饭，听你叫那个跑堂的师兄？

无双：啊，是啊，他是我师兄

江雅芝：哦…那你也是葵花派的啊

无双：是啊…

江雅芝：那…你师兄在葵花派里的武功是不是很高啊？

无双（非常奇怪）：怎么你们今天都问这个啊…

江雅芝：我…们？

无双：呃…没什么，还好吧…反正比我高

江雅芝（手里不自觉的停了下来）：高？多高，是不是深不可测？

无双：我怎么知道啊..

江雅芝：哦…那你师兄…平时都喜欢干什么啊？

无双（意识到了不对）：雅芝姐…似乎对我师兄很感兴趣啊？

江雅芝：嗨!我这不是闲谈么….

无双：闲谈…那你怎么不问秀才，不问大嘴啊…

江雅芝：我那不是…我…

【情急之下涨红了脸，歪打正着被无双误会了】

无双：哦！雅芝姐，你不会是…（低声）看上我师兄了吧！

江雅芝（眼神一惊，找了台阶）：啊…嘘！我…你看你…

无双（小声）：雅芝姐，送你一句话，我劝你放弃吧，我师兄和掌柜的感情好着呢！

江雅芝：啊… 是是是我知道，我会洁身自好的

无双（悄咪咪）：雅芝姐…你不会是认真的吧？

江雅芝：我…你也知道，自己带个孩子这么多年了…

无双（悄咪咪）：那为什么是我师兄啊？

江雅芝（胡诌）：他…热情！

无双：啊？

江雅芝：每次我来的时候都跑到门口迎我…

无双：那是跑堂的基本素质啊…

江雅芝：还经常对我嘘寒问暖，哎呦，江掌柜，您来了，快坐快坐….

无双：咳…那是为了让你消费…

江雅芝：他还特勤劳！每次看他都满大堂的来回窜腾

无双：那是…你没看见他懒的时候

江雅芝：最关键的是，他为人还很善良

无双：这又是怎么看出来的？

江雅芝：我看他上次抢你们那个姓郭的杂役的瓜子，边抢还边说，你吃那么多瓜子上火了怎么办，还是我替你遭这个罪吧；还有他抢大嘴的鸡腿，边抢还边说，你看你胖的，万一得脂肪肝怎么办，还是我替你受那个苦吧；

无双：啊？

江雅芝：还有呢，他还抢小贝的糖人，还说，小贝你这么大点儿，吃甜的牙都坏了，白大哥老了，反正牙早晚都得掉，就让白大哥替你掉吧，你听听，这心肠是有多好啊！

无双：呃…你…是这么理解的…随你吧

江雅芝（做作地）：你说说…这么善良又勤劳的一个男人，怎么就被人捷足先登了呢…

无双：额..你喜欢我师兄我不拦着，但挖墙脚还是…

江雅芝：嗨，马上奔三十的人了，哪儿还能那么没羞没臊啊…我也只好啊，把这份感情藏在心底了…

无双（呲着牙难以置信的看着）：真没看出来…您的心还是挺年轻的…

江雅芝（突然抓住无双的手）：无双

无双：啊？

江雅芝：你能告诉我你师兄睡在哪个屋子么？

无双：你你你要干嘛啊？雅芝姐您自重啊…这都什么年头了不实行生米熟饭那一套了…

江雅芝：哎呀！瞧你说的，我…就是想看看他睡的暖不暖，哪怕能送他一床亲手缝的被和也行啊…

无双：那我师兄和被子肯定有一个要被湘玉姐撕成碎片了….

江雅芝：无双，你就让我看看吧…

无双（有点惊悚的站起身）：我师兄…就睡在大堂，您您自己看吧…我不会和湘玉姐说的….

【江雅芝匆匆跑去大堂，无双抖了抖鸡皮疙瘩】

无双（摇摇头，叹气）：就我那个好吃懒做抠门鸡贼还带点加厚版二皮脸的师兄…还成了香饽饽了？



【6】	内景、大堂、白日



江雅芝（边走边嘟囔）：住大堂？那怎么藏东西啊…

【江雅芝走到白展堂平时睡觉的地方】

江雅芝（翻被子角）：一床被子两张桌子….这往哪儿藏啊？难道是随身带着…那也太不安全了，肯定是有暗层!

【说完钻到了白展堂睡觉的桌子下找了起来】

【少倾，万一知进，看到钻进桌子下的江雅芝一脸茫然】

江雅芝（在桌子下，看见万一知，尴尬地打招呼）：嗨…

万一知：江掌柜的…您这是…干嘛呢？地质考察？

江雅芝：我…和无双玩儿捉迷藏呢…

万一知: 捉迷藏…这四面漏光不是个瞎子就能看见…你藏楼梯底下也比这儿强啊…

江雅芝：我…第一次藏，没经验…

【无双闻声出】

无双：万捕头你回来了？诶，雅芝姐…你这是干嘛呢…

江雅芝:我…

万一知：她说她和你玩捉迷藏呢

无双：捉迷藏…

江雅芝（面色焦急）：无双你听我说…

【无双蹲下身】

江雅芝（在无双耳边）：我想看看白郎睡觉的桌子腿结实不结实…帮我遮过去…

无双（恍然）：白…好吧…啊！对对对，我们玩捉迷藏呢

万一知：噗…那你们两个还真是童心未泯啊

【江雅芝从桌下钻出来】

江雅芝：呃…无双，我去帮你洗菜，你们坐，你们坐

【江雅芝慌慌张张下】

万一知：江掌柜怎么了这是？

无双：她…哎，（摇头）女人的心思你别猜啊！

万一知：哦....

无双：你这么快就巡完街了啊？

万一知：嗨，我刚走出去几步就碰见娄知县了，这不叫来叫你开会么

无双：开会？怎么了

万一知：不知道，新任务，好像是黑道几个帮派的事儿，刚死了几伙人，娄知县让咱们注意点

无双：现在就开么？

万一知：那我回来找你干嘛啊！

无双：你等一下！（喊）雅芝姐，雅芝姐！

【江雅芝嘴里叼个黄瓜手里拿着新洗的黄瓜上】

江雅芝（含糊不清）：怎么了无双妹子？

无双：你说什么呢…

【拿出黄瓜】

江雅芝：怎么了怎么了？

无双：哦…我们要出去一趟，要不您晚点再来‘参观’那谁的住处，我得把门锁上…

【江眼睛一转本想说我留下看家，又怕无双起疑心】

江雅芝：哦…好好好，正好念慈也快醒了，我回家去做午饭

万一知：江掌柜慢走啊…诶下次捉迷藏带我一个啊…

无双：万捕头那你先走，我锁门

【万一知出，无双走到白展堂的卧桌边】

无双：咦…连我师兄的被都翻，可不能让湘玉姐知道…动情的女人啊，真可怕

【叠整被，抖了抖鸡皮疙瘩出】



【7】内景、大堂、晚上



【无双和万一知筋疲力尽进门】

无双(坐下来)：哎呀，总算回家了，还洗的菜呢…到底又赶了一天的路

万一知：行了，快给我来口水

无双：凉的，你自己倒吧

万一知：无双..你怎么脸都白了啊！

无双：我…我还是第一次见毒死的尸体，咦…太吓人了了，有点不习惯…

万一知：嗨，我都说了不让你去，你非去

无双：我哪儿知道那么惨啊…整个五毒教都被灭教了…什么人这么狠啊！

万一知：这群人不错了..天残派那群尸体我就没敢让你看…

无双：啊？

万一知：都被人分成…乐高积木了！

无双（哆嗦）：咦…还有飞刀门那群人，怎么脸都让人挠成抽象画了…太狠了太狠了

万一知：行了，不管是谁干的，黑道三大家族都被一窝端，怎么着也算个好事儿了，诶无双，你饿不饿，我去弄点饭

无双：你你还能吃下去饭啊？

万一知：嗨！当差的要是看个死人就吃不下去饭，那以后还怎么活啊！

无双：好吧…那我去做…我少吃点吧..

万一知：诶无双，等一下！

无双：啊？怎么了？

万一知：你们这儿…有没有空房啊？

无双：啊？你什么意思？

万一知：我..晚上就住这儿了

无双（警惕的）：啊？

万一知：你别误会啊，这不是随时都可能行动么，我回家睡的太死！

无双：哦…楼上都是空房，你随意…

万一知（蓄谋已久地）：哦…诶？我睡客人的房间不太好吧，你们都说新收拾的…要不…老白的房间在哪儿啊，我睡他那儿就行

无双：师兄？他…他睡大堂不太好，我还是上楼给你找一间吧

万一知：诶诶！正好正好，我就爱睡大堂！

无双：啊？

万一知：凉快啊！上茅厕还方便！

无双（将信将疑）：哦..那就在窗边儿那两个桌子…晚上你自己拼吧

万一知：好好好，你去做饭吧，记得多放盐啊，我口重！

无双：放着我来你先歇着吧..

【万一知见无双下，一个翻身来到白展堂睡觉的桌子边，翻了翻被】

万一知:住大堂？带着那么宝贝的东西他倒是放心，藏被子里了？万一被洗了怎么办…藏桌子下面了…不像啊，难道…桌子有夹层？一定是！

【万一知也像江雅芝一样钻进桌子下仔细观察着，无双进，看到此景一脸茫然】

万一知（尴尬地）：呀！无双…你…你有事儿么？

无双：你也钻进去干什么啊？谁也跟你玩捉迷藏了？

万一知:呃…我呢…主要想理解一下，江掌柜藏在这儿容不容易被发现

无双：然后呢！

万一知：确实是挺好被发现的哈！…你有事儿么？

无双：我想让你帮我出去买点盐…

万一知:好好好我马上就去

无双：你还要干嘛啊？

万一知：呃…我看看桌腿结实不结实，我睡觉爱打把式

无双：哦…那我把银子放桌子上了，怎么了一个个的…

【无双下】

万一知：没有夹层啊…难不成是随身带着…那也太危险了，藏哪儿了呢…



【8】内景、大堂、晚上



【桌面是残羹剩饭，无双盘子里干干净净，万一知盘子里都是剩骨】

万一知（饱嗝）：嗝…

【一抹嘴，站起身】

无双：你…吃饱了？

万一知：啊…

【看着桌面一桌子骨头不好意思的笑了】

万一知：你瞧瞧…行了，你回去歇着吧，我收拾

无双：啊不用不用，想当年在葵花派的时候，场面比这壮观多了…

万一知：哎呀祝姑娘，当年是当年，我也不是什么少爷身子，擦个桌子都弯不下腰啊，你啊，快回去吧

无双：那..那大堂就交给你了啊，记得插门啊！

万一知：知道了知道了快回去吧

【赶走无双，万一知三下五除二把剩下倒走，盘子等端入厨房，侧耳倾听无双房里没了动静，方才熄了大堂灯，开始鬼鬼祟祟的摸索起来，全然忘记了大堂门没锁之事】

万一知：藏哪儿了呢…

【在白展堂的两桌子上下翻腾寻找暗层之间，只听大门咯吱一声，被推了一道缝】

【画外音】（门响）咯吱…

【黑漆漆一片，万一知屏住了呼吸，只听见有人蹑手蹑脚走进房屋，直奔着白展堂的卧榻而来，万一知只听脚步声越来越近，心想小小毛贼竟然落入自己手中，本想一招擒拿，没想被那纤瘦身形躲去，反手向自己翻腕儿而来，万一知怕惊了无双自不敢大开大合，那来人却也如心思相通一般出招谨慎，两人走过三招两式，只听那来人娇喝一声】

女子（小声）：玉山翻梅掌！

【万一知心里咣当一下子大惊失色，忙使出定局之招】

万一知（小声）：葵花点穴手！

【万一知朝那后房看去，只听见人家犬吠之声，方放下心来，点起油灯，见那来贼，大惊失色】

万一知：江掌柜？

【江雅芝被点也无法应答，只得任由万一知宰割，万一知转了三圈皱起了眉头】

万一知：江掌柜…是来找东西的吧？

【江雅芝皱了皱眉】

万一知（试探的）：你…知道那东西在他身上？

【江雅芝嘴巴微张，万一知冷哼一声确认下来，咬了咬手指】

万一知：那姓祝的就在后院，我给你解开，你别吵，咱们俩可是一根线上的蚂蚱，你要是答应，就眨眨眼

【江雅芝眨眨眼】

万一知:葵花解穴手！嘘！别吵！

【江雅芝冷哼一声】

江雅芝：真没想到啊，堂堂的万大捕头，也干这鸡鸣狗盗之事

万一知：哼，江掌柜，没想到你也知道那东西

江雅芝：什么东西？

万一知：装什么傻啊，你今天在这桌下，不是玩什么捉迷藏呢，是在找桌子藏东西的暗层，可对？

江雅芝：你！你到底是什么人？

万一知：这话应该我问你才对！

江雅芝：哦…你刚才使得是葵花点穴手，原来你也是葵花派的

万一知：我是葵花派的，哼，可东西不在我身上

江雅芝：那你确定在他身上么？

万一知：全葵花派就剩他们两个了，你说呢！

江雅芝：那不能是那个女的么？

万一知：不可能，那次围剿青圣山半路遭遇埋伏，我故意离开那个女捕快想看看她的武功，没几分钟她就内力不支了，要不是我救了她她早就没命了

【可翻看无双受伤一回已留下大量伏笔，此处呼应解笔，是万一知故意设局坑害试探无双武功】

江雅芝：那…除了他们两个，葵花派真的没人了？

万一知：葵花派那四个老东西死了以后我找到了花名册，能找到的人都找到了

江雅芝：然后呢？

万一知：能杀的都杀了，还是没找到，这两个是最后的希望了…不能再随便杀了

江雅芝：那…你打算怎么办？

万一知：你知道这个老白是谁么？

江雅芝：谁？

万一知：盗圣！

江雅芝：啊？谁告诉你的？

万一知：那你就别问了

江雅芝：那就八九不离十是他了！而且…既然他是盗圣，他可能已经把那东西练了啊！

万一知：那又如何？只要他人还活着，我照样能学来

江雅芝：你打算怎么办？

万一知：怎么？你想干嘛？

江雅芝：嗨…既然确定了那东西在他身上，咱们就是一条线上的蚂蚱，这不是你说的么，我帮你弄来那东西，咱们按需分配或是按劳分配，实在不行按股份也成…

万一知：恐怕…难，正面交手咱们没有一点胜算，不正面逼他…你觉得他会拱手相让么？

江雅芝: 那你打算怎么办？

万一知：我和你不一样，我还有退路

江雅芝：退路？

万一知：上次他说了，他的武功传内不传外，我要是找不到那东西…（咬牙）我就娶了他妹妹！

江雅芝（看了看后院）：就那个捕快？你…那你要等多少年啊？

万一知：总比一辈子得不到强吧？

江雅芝：你…可真够狠的，为了那武功要牺牲自己一辈子的幸福？

万一知：哼，只要能成为天下第一，就是认他当干爹又如何？

江雅芝：看你这副丧心病狂的德性...难怪我娘说那是天下第一害人的东西…

万一知：你说我丧心病狂？你每天和他家的厨子套近乎，安的又是什么心思？

江雅芝：我…懒得跟你争辩！

【外面有人影闪过】

万一知：嘘！有人！

江雅芝：怎么还有人？

万一知: 还真是个多事之夜…

【万一知向后院伸了个手指，又指了指自己，意思是自己从后院绕出去，江雅芝点点头】

万一知：听脚步，人可不少，你没问题吧？

江雅芝：哼，刚才那是我没放开手脚，你没问题吧？

万一知：呵，你还真把我当了个小捕头了？

江雅芝：走！

万一知：等一下！

江雅芝：干嘛？

万一知：你..既然走夜门，应该带了迷魂香了吧？

江雅芝:你要干什么？

万一知：给那姓祝的吹一点进去，让她安心的睡一晚，省的她听见

江雅芝：费那事儿干嘛？直接杀了不好么？

万一知：不行，事情还没成功之前，不能在错杀一人了

江雅芝：你不会..真的看上她了吧？

【外面人影晃动，脚步声密密麻麻】

万一知：怎…怎么可能！他们要闯门了！别废话，快点拿来！


【9】外景、胡同口、月夜

【江万二人火力全开，一地横七竖八的尸体】

江雅芝:怎么样？

万一知：娘的，还不是一群简单的杀手，训练有素，还不怕死，好悬哉进河沟里

江雅芝：哎？你没留个活口啊！

万一知：哼，还用留么，那地上不就有一个装死的么！

【江雅芝照着那人屁股就是一脚】

江雅芝:死人，诈尸！

【那人一动不动】

江雅芝：哦..想真死是吧？那我就照你屁股来一剑，到了阎王那儿可别说我心狠！

【那人一个翻身跳起身又跪在地上】

刺客：哎呦姑爷爷姑奶奶啊，饶了小的一条狗命吧…

江雅芝:去去去，谁跟他一家的，说，你们来干嘛的

刺客：刺杀…

万一知：杀谁？是不是…姓白的？

刺客：白？不是不是，姓郭！

万江：郭？

刺客：好像是叫…郭芙蓉…

万一知：奇怪了…葵花派没这个人啊，你们杀她干嘛啊？

刺客：…好像是我们老大接了悬赏十万两的追杀令…

【见前八十回剧情】

江雅芝：没想到那小杂役这么值钱啊…

万一知：我问你，那你们刺杀失败了以后，下一步打算怎么办？

刺客：按我们老大的性格…肯定是拿到她人头为止啊！

江雅芝：坏了！咱们去十八里铺路上截着告诉他们一声吧，万一姓白的被卷进去怎么办啊？

万一知（抬头看着月亮）：哼，你我不是一直怀疑他到底有没有那么高的武功么，这不正好是个机会么？

江雅芝：你的意思是…

万一知：一个身怀盖世武功的高手，非要装成一个跑堂的伙计，咱们这种人，是看不出来的，但他总不能眼睁睁的看着自己的朋友被杀吧，明晚以后，要是那姓郭的还好好的…

江雅芝：就证明他出手了？

万一知：那…那东西他就真的已经练了

江雅芝：可…那样的话，你就只能娶那个姓祝的了？

万一知：那…也许就是天意吧，快，把尸体搬走..

江雅芝：那这个活的怎么办？

万一知：放他回去，让他报信儿

刺客：谢谢姑爷爷啊…

万一知：谁是你姑爷爷，滚！

刺客：诶诶我这就滚姑姥爷…

万一知：就这胆儿还当刺客…丢不丢人…

【字幕：一夜过去了】

【10】外景、胡同、上午

湘玉：额滴神啊！终于到家了！

小郭：还说呢…为了省几个钱又非走了几十里路…哎？我为什么要说个又字？

大嘴：行了，你还没拿东西呢，看我！这大包小包的！

白展堂：都说好东西那你别吃啊！

大嘴:看你说的我这不拎回来了么…

湘玉：诶诶小贝怎么不见了？

秀才：她说后天开学去邱晓东家借作业去了

白展堂（嘴里嚼着什么）：她那是借么？

小郭：你快别吃你那咸鱼干儿了这个味儿啊！

白展堂（嗅了嗅鼻子）:这好像不是我吃的鱼腥味儿啊..

大嘴：那是啥味儿啊？

白展堂：血腥…

小郭：行了你，大白天的哪儿来的血腥，你要再不去开门姑奶奶想给你看看血型！累死我了！

湘玉：走走走蘸糖快开门

【11】内景、大堂、上午

小郭：哎呀!还是这小破屋好啊，破是破了点，但是有家的感觉啊

湘玉: 去去去，你才小破屋呢！

大嘴：掌柜的这你还别犟，跟老邢他娘子那客栈比你这就是小破屋

湘玉：蘸糖，去招个厨子

白展堂：好嘞！

【白展堂作势要出门】

大嘴（忙抓住老白）：哎哎哎别别别啊，咱这破屋虽小…架不住厨子争气啊！（讨好）你说是吧掌柜的…

湘玉：还争气，我看你就生气，几大桌子客人，属你吃滴最欢…

白展堂：可不是咋的，那天地还没拜完呢鸡大腿儿先让你掰完了…

大嘴: 我那不是…赶路太辛苦了么…

白展堂：行了，你们磨叽吧，我得躺会了,这家伙累的我…

小郭：我也回屋了…

秀才：我也回芙妹屋了

小郭：嗯？

秀才：顺路顺路….

白展堂：诶？谁动我睡觉的桌子了？

大嘴：就你那破桌子给我切菜我都不用…

白展堂:谁动我被子了？

湘玉：哎呦，不会是客栈进贼了吧？

大嘴：不能啊那贼有病啊不翻楼上客房他翻大堂

【无双出】无双:放着我来！掌柜的，师兄，你们回来了！

白展堂：无双？这都啥时候了你才起啊？

无双：我…我也不知道，昨天晚上睡的特别死…

白展堂：无双，你动我睡觉的桌子了啊？

无双：哦…不是我，是万捕头

白展堂:他干啥啊？

无双：他留这儿过夜了

【几人瞪着眼睛看着无双，无双茫然】

无双（突然脸红）：哎呀！你们想什么呢！最近不太平…万捕头怕晚上临时行动

白展堂：啥不太平啊？

无双：你还不知道呢师兄，就这几天，黑道大三家族让人团灭了

白展堂：团儿灭了？咋的了？他们也打麻将自尽了？

无双：哎呀不是！

湘玉：是三大家族打啥麻将嘛！

无双：就是的…

湘玉：分明就是斗地主

白展堂：哦！…嗯？

无双:哎呀谁跟你俩寻开心呢…反正你们小心点吧，我得赶快去衙门了…怎么睡的这么死

【无双出】

湘玉：蘸糖

白展堂：啊？

湘玉：不会有啥四吧？

白展堂：能有啥事儿啊

湘玉：三大家族都歇菜了，不太平啊

白展堂：哎呀，你好好想想，三大家族顶梁的高手都在咱这儿歇菜了，没落也是早晚的事儿，再说了，那黑道不像别的，乱七八糟小门小派成千上万，每天不都嗝屁几个

湘玉：也是哈…哎呀行咧，额也上楼躺会儿

白展堂：哎湘玉，等一下

湘玉：咋？

白展堂：咳…老邢临走的时候让你给打听点事儿

湘玉：啥四啊？

白展堂：老邢想在在镇上盘个店儿

湘玉：啊？他回来干啥嘛？

白展堂：昨天你没看啊，那家伙一屋子都是他岳父的人，老邢嫌在那边儿天天有人说他小话

湘玉：那他回来就没有咧？娶个有钱滴娘子就这样，就算他再能干人也照样讲究他，假装听不见就得了嘛！

白展堂：那好歹不在他岳父的地界儿，眼不见心不烦嘛！

湘玉：好好好等额去打听打听，你也歇歇吧

白展堂：诶，那行…

【湘玉上楼去】

白展堂：哎呀，这一比啊，确实是个小破屋，但没办法啊…咱就爱这小破屋，破是破，睡着踏实啊…你说呢

【12】内景、大堂、午饭后

大嘴:哎呀，总算吃了个饱饭啊

秀才：你…昨天吃的还少么

大嘴：那再咋滴也是在别人家…没看最后那馒头我都没好意思吃么

白展堂：对对对，您不好意思，就差捧着盘子舔了还不好意思呢

湘玉：行咧行咧，不要斗嘴咧，下午准备做生意咧，哎呀，虽然是个小破屋，也得好好赚钱啊

小郭（放下筷子想起了什么）：哦，对了掌柜的

湘玉（向小郭）：啊？

小郭：咱们该发月钱了

湘玉（茫然）：啊？

小郭：我说，该发月钱了

湘玉（提高音量）：啊？你说啥？

小郭：我说！该发月钱了！

湘玉:（抠耳朵）哎呦，耳朵咋突然不好使了…

秀才：对了掌柜的我早上捡了一文钱不知道是谁的

湘玉（突然）：额滴！

众人：嗯？

大嘴：你又能听见了啊？

湘玉：额滴…额滴耳朵咋还听不见呢…

【湘玉装聋作哑间，门外来一客人，只见他生得：儒致端仪，一身风云之气，白衣楚楚，满面和气笑容，若不说是江湖心机客，还当是书香小后生，看不穿是人间衣冠禽，谁曾想是地府吞人兽。】

白展堂：哎呀，客官您打尖还是住店啊？

男子：啊，我找你们掌柜的

小郭：不好意思…我们掌柜的刚聋…

湘玉: 去去去来客人就不要胡闹咧，客官您好，找我有啥四嘛？

男子：请问，你们店里有男人么？

白展堂：男人…咋听着这么吓人呢，不是叫唐僧的行么…

秀才（摸大嘴头）：这儿有个八戒…

男子：啊，哈哈，小兄弟误会了，我是龙游商会的会长，谢武西，这是我的名帖

【湘玉接过名帖】

湘玉：额滴神啊..那您认识吴叔么？陕西商帮滴那个，额爹跟他好滴很

男子：哦哦哦，吴叔啊，认识认识，久仰其名

小郭：老白这人谁啊..

白展堂：（低声）十大商帮之一的龙头人，真正的大大大大大佬，杜子俊在他面前就是个弟中弟…连伪中产阶级都算不上…

小郭:我就知道王中王…

白展堂：我还盖中盖呢…

湘玉：呃…谢会长您刚才…

谢武西：嗨，这不是么，在你们镇口路过的时候，遇到点水洼洼，运货的车队陷进去了，一跟二二而三追尾了，我啊，向从你们镇上借个几百人人，帮我把东西抬出两三里，那儿路好，有新车队接我们

小郭：几百人…您认真的啊？

谢武西：哦哦！对了，这是一百两银子，一个人头二十两，掌柜的您拿好

【佟湘玉扑通滑坐在地上】

白展堂：快起来这么没出息…

湘玉：额果然是个穷人…

小郭：那您就为了弄出这点东西…就花了一万两啊？

谢武西：嗨，要是耽误了运货时间，赔的数十倍都不止呢

【小郭也坐在地上】

秀才：快起来芙妹…

小郭：我们果然都是穷人..

湘玉：那啥…您只要男人么，额也有力气…

小郭：我我我也有…我能抗能挑…吃的还少您给五两就行…

谢武西：对不起对不起，这女子啊总还是体弱些，万一有个损头又要麻烦好几天，银子倒不是问题，可我费不起那时间啊，怎么样，掌柜的，你们店里有几个男的，跟我走一趟，最多一下午

湘玉：额数数…蘸糖，大嘴，一共两个

秀才（指着自己）：喂喂喂…掌柜的？！

湘玉：额对不起啊，习惯咧..谢会长你看，他虽然是个读书人，但是呢…好像也确实没啥但是滴

谢武西：不碍事不碍事，帮忙递个账本赶个马还是可以的

湘玉：一共是三十两..额这就找你钱

秀才：我终于明白什么叫剩余价值了…

谢武西（推回湘玉）：不碍事的，晚上回来再算，万一他们有个擦伤，就当是小费了，那几位，走吧？

白展堂：行，大嘴，那咱走吧，那啥，真不太远吧？

谢武西：您放心，就在镇口

大嘴：掌柜的..我们那月钱…

湘玉：额滴神啊哪头大分不出啊！好好给谢会长干活，月钱双倍双倍！快去快去啊！

【几人跟着谢武西出】

湘玉：蘸糖，大嘴，秀才…你们可一定要给额擦个伤回来啊..

【13】内景、大堂、黄昏

湘玉（在门口张望）：哎呀，人咋还不回来呢？

小郭：切，你卖他们的时候可不是这么关心的

湘玉：谁卖咧，额也没说银子不分给你们啊！

小郭: 那你打算分我们多少啊？

湘玉：不都说了月钱翻倍了嘛！

小郭：切！三十两，你才给我们四钱！

湘玉: 哎呀，你不知道，最近不太平，留点银子万一有啥四呢

小郭：不太平，怎么了 ？

湘玉：你还记得追杀你的那黑道三大家族么？

小郭：知道啊，怎么了

湘玉：全都歇菜咧！

小郭：啊？哈哈！让你们追杀我！苍天啊大地啊，这是哪位天使大姐替我出的这口恶气啊？

【画外音】谢武西：是我，天使大哥。

湘玉：啊..哎呦，谢会长，你总算来咧，他们人呢？

谢武西：啊，还在干着呢，我特意让人把箱子摔的散了一点，估计得天黑

湘玉（表情渐渐凝固）：啥叫..特意？

谢武西：不那样，怎么调虎离山啊，我听人说你们店里有个男的高手，这会儿应该是回不来了

湘玉：谢会长…你说滴话，额一句都听不明白

谢武西：没关系，哪位叫郭芙蓉啊？

小郭：啊啊啊？是我…怎么了？

谢武西：嗯，昨晚上那个女高手，应该就是你吧？厉害，一人放倒了我几十个兄弟

小郭：我…我在江湖上已经名声这么大了么…

谢武西：算了，既然我是你的恩人，那你就当还我个人情吧

小郭：您什么时候成我的恩人了..

谢武西：诶？刚才不是你说的，你感谢我么？

湘玉（意识到问题的严重性，下意识的上前一步把小郭挡在身后）：你…的意思是，黑道三大家族，都是你干滴？

谢武西（像聊家常一样）：啊，对啊，就是我啊，哦，准确的说呢，是他们自己，我啊，只不过是帮忙点了个火，那炸药啊，就自己炸开了

【小郭湘玉二人齐齐后退到账台边】

谢武西：怎么？你们不信啊，那个天残派死在你们这儿的，叫上官云顿吧？

小郭（颤抖地）：是…

谢武西：他啊，还有个弟弟，叫上官云吞你们知道么？

湘玉：额知道云吞面…

小郭：我说这名儿听着这么饿呢…

谢武西：上官云顿死了以后啊，我啊，派人假装成天残派的人散播上官云吞要篡权的谣言，你们想啊，他哥哥心狠手辣人人都服，他弟弟别说当杀手了，连个风衣都买不起，谁服他啊！两帮人越打越激烈越打越激烈，满门的杀手互相暗杀的差不多了，让我一举拿下，你们说，这说明了什么？

湘玉：上官云顿比上官云吞厉害

小郭: 混演艺的总比混餐饮的好活…

谢武西：什么乱七八糟的…还有五毒教啊，金银二老死了以后，我派人散播谣言，说五毒教的教主其实是金银二老的私生子，要不然他怎么当上的教主，好家伙，人家内斗都是刀枪，他们可好，赶上动物世界了，等我带人去清场的时候，死的都没人形了，你们说，这说明了什么？

湘玉：呃…保护动物，人人有责！

小郭：地球是我们共同的家…

谢武西：行行行了，不跟你们说了，总之啊，不管干什么，混哪行哪道，还是要多用用脑子滴

小郭：那您来找我…

谢武西：嗨,那不是还有十万两追杀悬赏呢么，不拿白不拿啊！再说了，为你我死了那么多兄弟，也得给他们家人个安家费啊。

【小郭瘫在地上，紧凑的BGM起】

湘玉：那您那么聪明…为啥不直接把那钱骗来..

谢武西：君子爱财，取之有道嘛！

小郭：有道…就更不应该杀人了啊…

谢武西：不对不对，你理解错了，什么是君子爱财取之有道？那不是说取之有道的是君子，而是说啊，取到了财的，才是君子

小郭：怎么说

谢武西：好吧，就算让你死前长长见识，（站起身缓缓道来）而今的社会，不管是用什么手段，只要你有钱了，人们就会尊敬你，就会敬畏你，不用你张口，就会有一大批人阿谀你，奉承你，帮你立牌坊造匾额，等你有了钱，再做几桩好事儿，在人前打扮的人模狗样儿，满嘴仁义道德的再做点慈善，讲讲自己当初多励志，一个个就成了名导演、名演员、一副正人真君子模样，你当初多肮脏多龌龊，早就没人记得了，自然就成了人们口中的君子，这就是，先有财，而后成君子啊！

小郭：我呸…什么歪理邪说啊？

谢武西：嗯？怎么，那我们黑道来收保护费，要拿刀横脸说交钱你们不给，捕快呢，笑脸收刀，问句掌柜的好，你们就笑嘻嘻的把钱交给人家，哪个更像黑道？

湘玉：对不起，额们从来没给捕快交过保护费，额们镇上滴捕快也不会这样干！

谢武西（看看指甲自言自语）：哦，那你们这镇子倒是一方净土了，难得啊，难得

湘玉：谢先生…正一定是压邪滴，你现在回头，还来得及…

谢武西：哦？是么，那此时此刻的情景，还用说么？我的人就在镇口等着，箱子里藏的是钢刀，要对你们店的人赶尽杀绝，哪个正的来制裁我？等到后半夜，我们一把火烧干净这里，明天再买通小报，把今天发生的事儿说成失火，再给此处捐钱重修一座学堂，我杀了你们，人们还要赞扬我说我是好人，呵呵，我倒是要让你们看看，邪，是怎么压的正！

湘玉：那你会遭天谴滴！

谢武西：哈哈哈，好人不长命，祸害活千年，我杀的人早赚够了，天谴就天谴吧，看刀！

小郭（冲上前去）：掌柜的闪开！排山倒海！

谢武西（闪身一脚）：滚开吧你！

【小郭趴在地上】

谢武西：哼，我武功是不高，但也没你这么差，真不知道那五大高手是有多弱智..竟然会栽在你这种菜鸟手里，算了，就由我亲自送你上路吧，十万两换你一条命，值了，看刀！

【湘玉捧起酒坛砸向谢武西】

湘玉：小郭闪开！

【酒坛摔碎，谢武西提刀奔湘玉而来】

谢武西：碍事的东西！就先送你吧！

小郭：掌柜的！

【说时迟那时快佟湘玉被逼到账台边退无可退，谢武西一刀刺向佟湘玉脖颈，谢武西只听得一声尖叫“嫂子！”转头瞪眼的一瞬间，莫小贝弹指而出，电光火石之间，空气中嗖的一道气流呼啸而过，谢武西再想转头，哪还动得半分，心说时已晚兮！镜头一转，那刀尖儿已与脖颈竟只差分毫，小郭口吐鲜血，颤巍巍起身，卸下谢武西手中的刀，已经吓的木讷的佟湘玉这才缓过神来，小贝哭喊嫂子飞身拥抱而来，哭作一团，众人总算是化险为夷。】

【花开两朵，各表一枝，那一边万一知心急如焚，也不知同福客栈今晚风浪几番，又怕事情败露，找了个理由把无双牵在了衙门，却被通知镇口来了一列车队，有百姓举报其中藏有大量管制刀具，本不想节外生枝，可这捕头的身份却必需是要得，无奈之下只得带人前去盘查，车队的领头人是见过世面的人，见会长未能归来怕惹了麻烦先遣散了百姓，按兵不动接受盘查，却不知坑害了谢武西，万一知等人到了地方之前，白展堂等人也被打发回家】

【14】内景、大堂、晚上

【白展堂三人归来，大堂一片狼藉，坛碎酒洒，湘玉和小贝相拥而泣，小郭嘴角流血疲惫不堪】

白展堂（冲过去）：玉！湘玉啊!

秀才（冲过去）：芙妹！

湘玉：蘸糖…

小郭：侯哥…

大嘴：掌柜的..咋了这是？（指着谢武西）这人咋回来了又？

小郭：他…是来杀我的...

秀才（哭）：芙妹！这到底是怎么一回事儿啊！

小郭：你容我喘过这口气…

白展堂（哭）：湘玉…我回来晚了，湘玉…

湘玉：胡说啥捏…额又没死，就是和小郭一人挨了一下…

【白展堂二话不说站起身，对着谢武西狠狠的就是一脚，恰被进门的无双万一知看到】

万一知：呀呀呀！怎么了这是？

大嘴：还咋的？啥捕头咋巡的街啊！这大白天…呃，大晚上的就杀人，啥治安啊？

无双：掌柜的！小郭！这是怎么回事儿啊！

湘玉：没四无双…他，要杀额们，地上滴刀是他滴

万一知：他…是不是镇子外商队的领头人？

大嘴：你还知道啊？

万一知：我正找他呢，有人举报那车里藏刀，没想到是（明知装糊涂地）…奔你们来的！（浮夸地）哎呀！疏忽啊疏忽！

白展堂：行了无双万捕头，你们快交差吧，我扶湘玉回楼上歇会儿

万一知：这怎么说的…哎！（痛心疾首的鞠躬）万一知，对不住大家了！

大嘴:行了，人没死演给谁看啊，抓紧吧！

湘玉:大嘴，不许胡说，蘸糖，扶我起来

白展堂：诶…你要干啥啊？

【湘玉起身，走到被白展堂踹到的谢武西身边，从怀里掏出银子】

湘玉：谢先生，额知道你听得见，额有几句话要对你说，你说滴很多，如今滴世道，确实是有些那混账东西成了君子，你就是其中一个，你是商会会长，额们就算把你抓回去可能也不能把你咋样，但请你记住，这里不是你滴龙游商会，这里是七侠镇，这里也有这里生存滴道理，不管你那一套有多吃滴开，但在额们这里，不行就是不行！这是你滴七十两银子，给你（塞进怀里）！额们出人干活嘞，这三十两是额们应得滴！这才叫取之有道！

白展堂：你跟他说那些干啥啊…

【佟湘玉想了想，又从谢武西怀里抽出十两】

湘玉：这是额和小郭滴医药费！

【想了想，又抽出十两】

湘玉：十两不够！还有补品！

【想了想，又抽出十两】

湘玉：这十两是给你一个教训！

【想了想，又抽出十两】

湘玉：这十两是赔额酒坛子钱！

【想了想又要转身，白展堂忙拉住】

白展堂：妈呀湘玉你快行了…一会让你抽没了…快我扶你回楼上歇会儿…

【二人这才上楼去】

秀才：芙妹…

小郭: 侯哥…

【紧紧相抱，万一知冷瞥了一眼谢武西，不知琢磨着什么】

【15】外景、房顶、月夜

【白佟二人相依偎，湘玉靠着他肩，展堂握着她的手】

湘玉：蘸糖

白展堂：在呢

湘玉：额以后再也不会让你离额那么远咧

白展堂：多远啊

湘玉：就…五米！

白展堂：那我不跑堂了啊？

湘玉：就…五十米！

白展堂：那我不去西街买东西了啊？

湘玉：那就…一里地！

白展堂：那我不去十八里铺给你买首饰了啊！

湘玉：买也要带上额！这次都要吓死额了…

白展堂：哎呀，以后啊，这种小便宜可别贪了，一个人十两银子抬俩破车，啥生意也不能这么干啊。

湘玉:那你还去

白展堂：那你都收人银子了…下次可不敢这样了啊！

湘玉：还说呢，要不是小贝，额已经见不到你咧…

白展堂：小贝…我就说谁还会点穴么

湘玉：诶，你说那个谢啥子，娄知县能咋判啊？

白展堂：咋不咋判咱能管着么…反正我那一脚他能记一辈子

【说着自己也笑了起来】

湘玉：哎，蘸糖，你说，他这种人为啥还活滴好好的啊？

白展堂：哪种人啊？

湘玉：明明是商会会长，还跟黑道瓜葛不清，是个顶大滴坏人，表面看起来又斯文滴很…

白展堂：那咋了，我们葵花派还有六扇门总顾问呢

湘玉：可他没有伤天害理啊！为啥伤天害理的人还能活滴好好滴！

白展堂：哎呀，那是因为啊，坏人总是抱团行动，英雄呢，总是孤军奋战，你要杀一个坏人，就有一群坏人站出来帮他保他，可坏人要杀一个英雄呢，人们只会乞求老天爷保佑英雄

湘玉：那…岂不是人人都想做坏人？

白展堂：也不是啊，当坏人犯了众怒要杀头的时候，他的同伙恨不得踩他一脚早早的脱离关系，可英雄要是被逼上绝路时，站在他身后的是全天下的好人

湘玉：可照你这么说，只要不被逼上绝路，好人咋也战胜不了坏人啊？

白展堂：不会的，好人也会学聪明的，总有一天，好人被坏人欺负久了，也学会和坏人一样，那就是坏人的末日

湘玉：啥样？

白展堂：一个天使永远抵不过一群恶魔，可总有一天，我们身边的正义岌岌可危时，有力量的天使们就会像黑手党一样组织起来，那就是谢武西们的穷途末路

湘玉：可那样滴天使，还算是天使么？

白展堂：咋不算呢？咱们小时候读过那么多历史故事，你见过哪个活到最后的大英雄是像秀才那样一腔善良满嘴仁义就能成功的，越是想要公平的人啊，就越要学会鸡贼。

湘玉：不管咋样…这样滴情况，额以后再也不想经历一次了…

白展堂：放心吧，以后就算是有饼大的金子掉在我面前，你让我去捡，我也不――

湘玉：捡！还是要捡滴…那么大不捡可惜咧，大不了额陪你一起去…

【佟湘玉说完此话，二人对视了几秒，不约而同的嗤笑起来】

白展堂（摸头杀）：你就是个钱串子！

湘玉（依偎）：那你就当额滴钱罐子…

【16】内景、大堂、清晨

【大嘴小郭秀才老白齐刷刷挺着腰坐在桌子边，湘玉下楼】

湘玉：诶？一大早你们就坐这干啥捏，摆啥pose咧？小郭你没四咧？

小郭：小命还在，银子拿来！

湘玉：银子，啥银子？

大嘴：月钱啊…您不会不认账吧？

湘玉（一拍脑门儿）：看看看看，等一下哈

【湘玉走到账台边，拿着银子归来，众伙计嗷嗷待哺】

湘玉：蘸糖，你滴，二钱

白展堂：谢谢湘玉

湘玉：小郭秀才，你们滴，一人二钱

秀才：谢谢掌柜的

湘玉：大嘴，你滴

大嘴：谢谢掌柜的

湘玉：好咧，拿着钱开心滴干活去吧！

【众人坐在原处，目不转睛看着湘玉不动】

湘玉：你们…咋不去呢？

大嘴：装啥呢…

小郭：昨儿都说好了…

秀才：四钱…

白展堂：咳…好像是有这么回事儿

湘玉：哎呀！小贝还没起呢，我去叫她起床

【转身要逃，小郭抓住】

小郭：别装了，小贝今儿没开学呢！

【湘玉盯着小郭三秒】

湘玉（大声喊）：啊？你说啥？

众人：又来了…

湘玉：谁来了？

大嘴：不是掌柜的你咋这么无耻呢？

湘玉：啊？谁上茅厕不要纸啊？

小郭：甭管她排山倒海伺候之！

湘玉：什么四猴只，那叫四只猴！你要去找郝掌柜看猴啊？

白展堂：湘玉啊，他们的不给我的你得给啊？

湘玉：你要喝酒还得兑水啊！我这就去西街给你看看哦！

白展堂：湘玉啊，你不是…昨天摔那一下真聋了吧？

湘玉：啊？你说谁要红了？红了好啊，给额签个名…

【小贝出】

小贝：嫂子，给我预支五十文零花钱，我买几根糖葫芦，明天开学了没空花了

湘玉（顿时爆发）：五十文？你要买金糖葫芦啊？

【再转身看众伙计，事已败露面露微笑】

湘玉：哎呦…额这耳朵一会好一会坏…

【说着嗖的一下一溜烟跑出门去】

小郭：愣着干嘛抓她啊！银子啊！

【众伙计一窝蜂追出】

小贝：喂!谁让你们走的！站住！隔空点穴！点！我点！我点点点！哎呀怎么又不好使了啊！

【莫小贝扭捏下】


好人不长命，祸害活千年；好人不长命人人皆俯首，祸害活千年日日遭唾骂；

要知痛时因，作恶乐时是；要知笑时因，行善苦时得

而今正是那不当婊子也没人立贞洁牌坊的年岁，却也要劝诸君：中正守诚，正道为业，三十年河东，三十年河西，洗尽风尘时，终见真英雄。



《武林外传》第一百零二回―完


《武林外传》第一百零三回



震惊部胡写江湖闻，老月报苦寻头条事



本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》前八十回

作者：宁财神



【1】内景、大堂、近午



【小郭与客人眉飞色舞的攀谈，转身冲众人跑来】

小郭：哎哎哎，你们知道么，龙游商会换会长了！

白展堂：啊？你咋知道的？

小郭：我听刚才那客人说的

白展堂：客人听谁说的

小郭：客人看报纸说的

湘玉：咦…啥报纸消息这么灵通？

小郭：不知道…我也是听客人说的，好像是江湖最新的一家报纸，叫什么有戏…

湘玉：哎呀，不要相信那些小道消息，八卦滴很

【画外音】好一个艳阳天儿啊！

白展堂：呦，万捕头，您找谁？

万一知：找你啊，你白展堂都快成名人了，不知道啊？

白展堂：啥名人啊，那就一人名！

万一知：行了，看看吧，你上报了

【说着从怀里拿出一张报纸，众人好奇围观上来，万一知给众人指到位置】

万一知:在这儿呢，看

小郭：哇塞，我看看――《震惊！一跑堂伙计竟一脚把龙游商会会长踢下马》？

白展堂:啊？这啥时候的事儿啊？

万一知：那不才前几天晚上的事儿么

小郭：等一下…但内容好像有点不对

白展堂：咋了？一跑堂伙计竟一脚把龙游商会会长踢下马，只因他长期服用天山雪泥大力丸…

秀才：雪泥大力丸是什么东西？

万一知：八成是广告植入，现在这新闻都这样，动不动就加点广告

白展堂：呀呵，那我应该分点代言费啊

万一知：人家就说一白姓跑堂的，也没用你名字，你找也没用

湘玉：额滴神啊，那个商会会长真下马了？

万一知：嗯，可不是么

小郭：不是说商帮会长势力大的，一般人动不了嘛？

万一知：没用，这次证据确凿，什么走私，雇凶杀人，涉及黑道案件，连作假的收据都被挖出来了，你们知道哪儿来的证据么？

众人：哪儿啊？

万一知：说来也有趣，他最信任的两个副帮主，一听他被抓了，二话不说就把平时留下的证据都给衙门了

小郭：这胆子也太小了吧…

万一知：不是胆子小，是蓄谋已久想取而代之啊

湘玉：该滴很！这就是居心叵测滴下场

白展堂：你是咋知道的这么清楚啊？这小破报纸也没写啊？

万一知：嗨，那个什么江湖月报你们听过么？

白展堂：知道啊！人家那才是正经大报呢！这啥破玩意儿！

万一知：有人潜伏在龙游商会里一个多月收集证据，然后匿名刊发了一篇揭露龙游商会诈骗贪污的文章，把这些事明明白白的写了一通，娄知县正看呢，早上还跟我讲来的

湘玉：额滴神啊，这记者还真不怕死…

万一知：行了，你们看吧，我还得巡街去呢，老白，你那一脚可够狠啊！把会长都给踹下马了

白展堂：您可别开玩笑了…

万一知（意味深长地）：诶，老白，我听说，那会长武功也不差，你能一对一毫发无损的点住他，高，实在是高！

白展堂：啊？我啥时候点的他啊…

【不待白展堂解释，万一知扬长而去】

小郭：哎哎哎你们快来！这小报上还有本地专栏呢，好像还有老邢啊！

白展堂（接过报纸）：我看看写的啥――《震惊，堂堂朝廷官员竟伙同老翁对一寡妇干出这种事儿…》

秀才：写的什么啊？

白展堂：一邢姓捕头…我看看啊―妈呀，这说的老邢么！

佟湘玉：老邢？老邢伙同老翁对寡妇干啥咧？

白展堂：我看看…哦，说的是结婚那天老邢跟苗掌柜她爹逼着苗掌柜喝了口酒…

小郭：还有这个《那一天，十八岁的我第一次去青楼以后…》

大嘴（凑上前）：然后呢？

【众人看了看大嘴】

大嘴：看我干啥啊，那你们不好奇啊？

小郭：然后…两眼一花发现是清楼不是青楼，童年丧失文化教育的苦恼顿时涌上心头，翰林老学究一对一家教服务，彻底扫除文盲的烦恼，让您不在错过风花雪月的良师益友…

白展堂：这都什么乱七八糟的…

大嘴：嗨，这标题也写的太那啥了，不知道还以为是那啥呢…

秀才：现在不都这样么，不惊悚不劲爆没人看！

佟湘玉：那也不能胡写乱写诶，一点职业道德都没有啊！

白展堂：哎，没办法，都这样，就像刚才大嘴说的一样，谁听了谁不好奇啊

小郭：那这内容也太水了点吧…就这也叫新闻？那把磨盘上栓个毛笔踢驴一脚它都能写稿，狗脖子上挂块肉它都能当编辑！

秀才：这真是为人性僻耽烂句，语不惊人死不休啊！

佟湘玉：好咧好咧不要看咧，扔了扔了，干活咧





【2】内景、大堂、中午



白展堂：呀，宁掌柜您又来了，您夫人也来了，手里拿着这啥啊，名人字画吧，一看您就有品位！

宁掌柜：嗨，哪儿啊，我哪有钱买名人字画啊，江湖有戏报，闲的，随便翻翻！

白展堂：刘掌柜您怎么才来啊，溜肥肠都想您了，您手里咋也拿个这玩意儿啊？

刘掌柜：别提了，一出门就有人硬塞给你，满大街都是，不过还行，看着玩玩么，来，给你一张瞧瞧，给我上老三样

【说着递给白展堂一张报纸】

白展堂（喊）：好咧，大嘴刘掌柜的老三样！

白展堂：我看看都写的啥―《关中女大侠昨日夜行死于非命》？

【远处小郭猛的一抬头】

小郭：啊？什么？关中吕大侠？侯哥！你怎么死了！

秀才：我…我这不站在你面前呢么！

小郭：那…死的是谁啊？

秀才：我…我怎么知道啊，白展堂你胡咧咧啥呢！

白展堂：我没胡咧咧啊，报纸就这么写的！

秀才：我看看―

【秀才夺过报纸】

秀才：这分明是关中女大侠，不是吕大侠啊！

白展堂：是啊，我读的就是女啊！

秀才：这…这分明是故意这么写的让人误以为是我啊！

刘掌柜：诶，吕先生，你说对了，就是这么干的，要是有哪个和名人同名的人去世了，甭管是谁哪怕就是个乞丐，它也得给你写上

秀才：我我我告他们去！

刘掌柜：你告谁啊？人家说的女大侠，谁让你自己听错的！

小郭：真是无所不用其极诶…

刘掌柜：这算什么，往下看，那个什么《那一夜，我在小姨子床上…》

小郭：嗯？

秀才：还真有啊！

小郭：然后呢？

秀才：…那一夜，我在小姨子床上，发现了…九华山肾宝丸？九华山肾宝丸，习武人士的兴奋剂…限时特价只要九九九，九九九你买不了吃亏…

小郭：停停停，这都哪跟哪啊！

刘掌柜：哎呀，这啊，也是他们报纸登广告的技巧之一，用一个打擦边球的标题，然后稀里糊涂瞎编一通，最后把广告插进去，哎，（摇摇头）世风日下啊

小郭：这…这太下作了吧？

刘掌柜:下作？人家媒体管你下作不下作，只要赞助商钱拿到了，报纸能有眼球有销量，什么他都敢往上写！

秀才：还有这个这个《酷暑当头痴情和尚苦苦守在尼姑庵前只为…》

小郭：这也太劲爆了…说的又是什么？

秀才：讨口水喝？

小郭：咦…简直是无聊到极致了…

秀才：哎，那个江湖月报虽然夸张了点，但也没离奇到这个程度，这个有戏报简直就是胡扯嘛！

白展堂：行了，反正不往咱身上写就行呗，快招呼客人去！

【话间，一女子带黑纱掩进，双目环望，径直走进大堂，如若来过一般熟悉，观众可以看出那张脸是慕容子】

小郭：姑娘好，打尖还是住店啊？

女子（低头，不敢与小郭对视）：我…讨口水喝

小郭：哦，那您那儿边坐哈，老白，给客官倒碗水

【女子找了一个犄角旮旯的地儿坐了下来，在她对面更犄角旮旯的地方，还有一个女子，与她一样鬼鬼祟祟的听着周围客人的谈话】

【楼上开门声】

湘玉（站在楼梯上）：蘸糖！

白展堂：诶？咋了湘玉

湘玉：额柜子里面好像有耗子，你帮额看一下

白展堂：忙着呢！

湘玉：哎呀先来嘛！额不敢看！

白展堂：行行行，天天都赶上家政了啥都管还不给钱

【给慕容子倒了碗水】

白展堂：那您慢喝哈，诶，我看你咋脸熟呢？

慕容子（慌忙）：啊…我脸有疤，您认错了…

湘玉：哎呀快点！

白展堂：好好好，烦人劲儿

【白展堂飞身上楼】

小郭（调侃地）：瞧瞧咱这伙计，大白天就知道往老板娘闺房柜子里钻

白展堂（在楼梯上）：一吐唾沫淹死你，好好干活

小郭：遵旨，小白脸大大人！

【镜头一转，坐在慕容子对面的女子掏出笔，不知在记着什么，慕容子发了半天呆，匆匆起身便走】

小郭：诶？你不喝水了啊？谁啊这人…奇奇怪怪的…



【3】内景、晚上、大堂



【万一知无双上场】

万一知（入门即说）:各位，都在呢

白展堂:无双回来来了，万捕头坐，啥事儿啊？

万一知：啥事儿？可别再有什么事儿了，我是来躲躲的

白展堂:咋的，出啥大事儿了

万一知：别提了，让人盯上了

无双：我也是…

小郭：啊？不只有你们条子盯别人的份儿么，谁敢盯你们啊

湘玉：去，啥条子，咋回四啊万捕头？

万一知:嘘…好像是记者！

小郭：哦，怪不得…

湘玉：那更稀奇了啊…记者盯你俩干啥？

小郭：对啊，政坛又不是娱乐圈，有什么八卦的？

万一知:可别提了，你们自己看

【说着递了一张报纸】

白展堂：我看看，呀，《震惊！俊捕快竟当街与甜人妻眉目传情…》，万捕头你行啊还学会…呃，你跟谁传情了啊？

万一知：我还纳闷儿呢！前几天巡街，卖点心的陈夫人看我辛苦，就随便问了我几句话，我就在那儿和她攀谈了几句，怎么到了记者口中就变成了这个了？

小郭：是啊…一个标题都快赶上一篇小说了

无双：这都算好的了…你们看这篇，写我的…

小郭：《震惊！小镇人民当街围观…女捕快的湿身诱惑》？

白展堂：无双啊？你要拍写真进军娱乐圈啊？

无双：什么啊！那不是那天巡街晚上下雨了么，我一看雨一时半会停不下来，干脆就在沿着正街跑回来的…谁知道！哎呀！

秀才：哎，你这都算轻的，我都被写死了，吕大侠，女大侠，简直就是无稽之谈！

万一知：谁说不是呢，这也太不像话了！

小郭：诶，不对啊，这报纸不写着名字呢么，他们就不怕担责任？

万一知：你不知道，据可靠消息，这江湖有戏报在广招线下记者，暗中提供新闻素材，都是匿名制的，抓不到责任人，衙门也难办啊！

白展堂：这家伙整的跟特务连似的

万一知：算了，我不能呆的太久，一会让人跟上了，我先撤了

无双：我先回屋躲躲…省得再出什么怪事儿来…

白展堂：万捕头慢走啊

万一知：嘘！小点声

【万一知出】

白展堂：哎呀，现在这报纸，把捕快整的都风声鹤唳的

小郭: 谁说不是呢

湘玉：哎，行咧行咧，少干些哗众取宠滴四也不会被盯上

秀才：此言差矣，事情本身一点都哗众取宠，而是这群造谣生事的人添油加醋的太厉害

【小米进】

小米：哎，佟掌柜，你柜子里的耗子抓住没有？

湘玉（随口）：还没有…（惊讶）诶！你咋知道滴？

小米：咱这报纸上写的啊，你看

【白展堂惊讶的拿过报纸】

小郭：老白读读什么啊？

【白展堂看着报纸横眉瞪眼，小郭见状接过报纸】

小郭：《震惊！妩媚掌柜让小白脸伙计进于闺房柜中..只为了让他干那事儿…》

众人：什么事儿啊？

小郭：抓耗子！

秀才：她到底怎么写的啊？

小郭：只见 那女掌柜的搔首弄姿捏声摇扇呼白脸伙计，唤他进于闺房之柜中同商秘事，那伙计像是饿狗见了酱骨，摇尾露齿三步并作两步飞身上楼…本报温馨提示…盛夏将至饭菜易坏招惹鼠虫，切勿在屋中长置，特别推荐大白猫牌儿灭鼠灵？

白展堂：够了！这报纸赚钱还有没有点底线了啊！啥都瞎编啊？

秀才：我的天啊…这年头记者都能写小说了啊！

湘玉：小米！

【小米一哆嗦】

小米：佟掌柜…您吩咐

湘玉（起身）：从哪儿买滴！带额去找他们！

小米：哎呀，这时辰可不中了，这是十八里铺印发的，半天到咱镇上一份，你要找，就明早上或者中午吧

白展堂:行了，小米你先回去吧

【小米下】

秀才：太过分了，这已经涉及到人身攻击了！

白展堂（想了想，神秘兮兮地）：现在的关键问题不是人身攻击了，我担心的是，你们仔细想想，他们是怎么得到这些消息的？

小郭：哦…也就是说，提供素材的那个人，就藏在我们身边？

湘玉（拍桌）：李！大！嘴！

【大嘴嘴里叼着骨头上场】

大嘴：咋的了老板娘？

湘玉：大嘴啊，有句话，额不知道当讲不当讲

大嘴: 妈呀这经典的开头对白我咋有一种不详的预感呢…

小郭：大嘴啊，当一次爆料的线人给多少钱啊？

大嘴：啥玩意儿？爆料人？

小郭：装什么装，这店里就你缺钱嘴又不严!

大嘴：不是我咋越听越糊涂了呢？

小郭：糊涂？看看，咱们店里事儿是不是你说出去的？

【说着把报纸递给了大嘴，大嘴端起报纸左看右看上看下看，大堂安静了五秒钟之后】

大嘴（抬起头弱弱的说）：我不认字儿

众人：去！

白展堂：那你看半天瞎N瑟啥呢！浪费观众感情呢！拿来！

秀才：不用给他念了，不是大嘴说的

小郭：啊？

秀才：上午掌柜的叫老白的时候，大嘴压根没在

小郭：哦…也是啊！

湘玉：那也就是说…已经有人摸到咱们店里来咧？

白展堂：等会，你们还记不记得那个女的

小郭：喝水那个？

秀才：匆匆忙忙

小郭：神神秘秘

白展堂：还看起来有点眼熟？

湘玉：那就是她咧！

小郭：可人都走了怎么办啊？

白展堂：没事儿，既然她在咱这尝到甜头了，明天还得来，咱们现场抓她包

无双：抓包？什么意思

白展堂：就是抓她包，看她包里肯定有纸笔啥的，当场打出原型！

小郭：那怎么能让她露出破绽啊？

白展堂：她不喜欢耸人听闻胡编乱造么，咱就不着边际的来一通，就不怕她不动心…



【4】内景、大堂、上午



【如白展堂所料，慕容子果然如约而至，虽不曾知错冤枉了她】

白展堂（假装热情地）：客官打尖还是住店还是吃饭啊？

慕容子：我…我就喝口水…

白展堂（眉毛一挑地）：喝水好啊，喝吧，还坐老地方？

慕容子（慌张地）：老地方？什么老地方？

白展堂：哎呦，认错人了，没事，您随便坐――秀才，小郭，来客人了，快“动”起来啊！

【慕容子坐到昨天的位置，另一个神秘女子依旧在她对面，小郭秀才开始故意在她耳边光怪陆离的对话】

小郭（大声地，下同）：这位吕先生啊，你知道震惊鸟么？

秀才：震惊鸟？小生不知啊！

小郭：震惊鸟啊，就是一种会说人话的鸟，头是绿色的，身子是黄色的，爪子是蓝色的，那鸟头特别大，落在树上的时候太阳都被挡住了，它一扇翅膀，把街上的沙子都吹起来了，特别奇怪的是啊，它叫的时候像人说话一样：震惊!震惊！

秀才：胡言乱语啊！鸟怎么可能说人话？

小郭：诶！吕先生有所不知啊，这年头许人说鸟话，就不许鸟说人话么？

秀才：有道理，那这种鸟在哪儿能见到呢？

小郭：巧了，就在咱们后院的树上！

秀才：这可是本朝第一大奇闻啊！那我可要去看看！

【小郭秀才走去后院，慕容子心动不已】

【白展堂转身露了个视野破绽，慕容子起身去后院，白展堂轻声跟在身后】



【5】外景、后院、白日



【慕容子刚一掀开门帘，就发现佟郭吕正在后院，不怀好意的看着她】

慕容子：你们…

湘玉：咦，如今这记者当的和侦探似的，还带个纱巾

小郭：你再披个风衣就可以加入天残派当杀手了

秀才：新闻稿我都帮你想好咧，就叫《震惊！某记者竟为了解最新风衣款式加入神秘杀手组织…》

慕容子：你们…说什么呢！

小郭：别装了，刚才的故事是故意编给你听的！

【慕容子转身欲逃】

白展堂（从身后）:葵花点穴手！还想跑，还给我写成小白脸…

大嘴：确实挺白的啊…

白展堂：嗯？

大嘴：额...也可能是镜头开美颜了

湘玉：好咧不要废话咧，蘸糖，你不是说她眼熟吗，看看

【白展堂扯下慕容子的纱巾，众人皆是一惊】

湘玉：慕容小姐？

小郭：怎么是她啊…

【湘玉想了想】

湘玉：蘸糖…你给她解穴

白展堂：你不怕她回去瞎写啊？

湘玉：她不是江湖月报的记者么，咋成了江湖有戏的了呢？

小郭：你还不许人跳槽了？

秀才：不应该啊，就有戏报那个纸张和内容的低劣质量…像江湖月报这种大报的老记者怎么能看得上呢？

小郭：呀？你还挺爱夸她啊？用不用再捍卫一下她说话的权利？

秀才：我我就事论事而已…

湘玉：哎呀解开问问不就知道了嘛！

白展堂（解穴）：葵花解穴手！

【慕容子扶着木头柱子咳嗽了几声】

湘玉：慕容姑娘，我们刚才滴话你都听到了吧？你解释一下，造谣又污蔑，不然额们是不会放你走滴

慕容子：说…说来话长…这里人多耳咋杂，咱们换个地儿行么…

【众人面面相觑】



【6】内景、女寝、白日



【画面一转，众人来到屋内】

湘玉（愤怒地）：慕容姑娘，这是咋回四，说吧？

【小郭把报纸往桌上狠狠一拍】

慕容子：这个…这真不是我写的！这么低俗下流的东西，怎么可能是我们写的！

佟湘玉：不是你写滴？那你这两天鬼鬼祟祟偷听我们说话干啥子？

慕容子：哎呀…我是来，是…求人的！

白展堂：求人？求谁啊

慕容子：你们…

白展堂：你求我们干嘛啊？

慕容子：江湖月报要是再没有爆款头条…就快撑不住了

小郭：什么意思啊？

慕容子：这不是么，最近江湖上多了个江湖有戏，刊发快新闻多，覆盖广爆料足，还没到半年时间，江湖月报原来的客群都被抢走了，我们都快入不敷出了…

白展堂：就这小破报这乱七八糟的新闻就给你们挤黄了？

慕容子：你懂什么啊…我们的新闻质量还是一如既往的…你们懂得，可是，赞助商他们不懂啊！他们就知道看刊印量和覆盖面，那小作坊连字都印不清楚可不是发的快么！我们在京城什么的地方还凑合，像这种小镇的市场，已经全面失守了….

佟湘玉：你看看你看看，额早就说了，你们那么写是不行滴！

慕容子：现在说这些也晚了…

白展堂：不是那为啥人买有戏不买你们啊？

慕容子：那你们自己干嘛买这份报纸！

白展堂：谁买了！满大街都有人送！

慕容子：哎，怎么讲呢，第一，它们的东西有看点

秀才：你们的也不差啊！

慕容子：可我们的标题没它们起的好啊

白展堂：那有啥关系啊！

慕容子：怎么没有，你从街边路过，两个报纸一摆，哪有时间看内容啊，还不是谁的标题好一眼过去就决定了！

佟湘玉：人的好奇心就是这样嘛，那你们也可以模仿啊

慕容子：可我们那些老顽固，坚决不同意，说什么要有传统老报的风范，不能和那些小报同流合污，可再这么下去…饭都吃不起了

白展堂：就一群标题党，就把你们那么大的产业弄死了？

慕容子：还有啊，我们靠的是专职记者采访，他们靠的是没职记者

众人：没职记者？

慕容子：嗯啊，就是随便哪个人，哪怕是猫猫狗狗都可以写稿子去爆料，不管什么大事儿小事，只要写的能博眼球就可以刊发，销量高还有奖金呢！

白展堂:这招高啊…怪不得无双和万捕头都让人抹黑了呢

慕容子：一来二去的，我们也就比他们多了点朝廷的补助，再这么下去，江湖月报可真要完蛋了！

白展堂：那你来找我们有啥用啊？

慕容子：我不是想孤注一掷，在你们身上扒点什么劲爆的头条新闻么…

佟湘玉：没有，坚决没有，慕容女士，额们是不会成为你们的牺牲品的，你上次滴事情不会都忘了吧？

慕容子：不会不会的！这次报道谁怎么写都由你们定，我们只求一定要有料！

佟湘玉：那…那额们也实在没有啥好报道的么

慕容子：那…那我就交不了差了，呜呜呜…

小郭：呜呜呜在十八里铺当捕头呢…你去那儿找他去...

白展堂：行了行了，哭啥玩意啊！

慕容子：我求求你们了…你们这里有盗圣，还有五岳盟主，还有关中大侠，给我抠两个头条出来没问题吧…

白展堂：那头条你得碰上算啊！

慕容子：那碰不上…还不能人造么…

白展堂：你啥意思啊？

慕容子：你们就随便帮我弄点博眼球的东西…说几句有新闻价值的话…比如，盗圣重出江湖，比如关中大侠准备出家，比如五岳盟主堕落情网…

白展堂：你给我打住！什么乱七八糟的，没有，告诉你没有，哪来的回哪儿去！

慕容子：呜…呜呜…呜呜呜

湘玉：哎呀好好好，你不要开火车咧，你先告诉额，这份报纸的东西真不是你写滴？

慕容子：我都说了，我们江湖月报再怎么没落，那好歹也曾经是媒体界的门面，这种下三滥的标题，不等于砸了招牌一样么！

【湘玉站起身转了几圈，看着一脸无辜的慕容子】

湘玉：好吧，蘸糖，让她呆这几天自己看，但有一条，看到啥写啥，不许胡诌八扯，而且，最后定稿前必须给额们看一遍！要是再额们确认之前就见报了…

白展堂：那我就点你个一身酥脆！

慕容子：一定不会一定不会，谢谢开明的盗圣，谢谢英俊的关中大侠，谢谢美丽的掌柜的

小郭: 喂喂喂那我呢？

慕容：你是？面熟…您看我这记性…

白展堂：好吃懒做的杂役

小郭: 去

慕容：谢谢好吃…呃…勤劳贤惠的杂役

小郭：嘿嘿，没事儿，你可以叫我郭女侠

慕容子：谢谢英姿飒爽的郭女侠！

小郭：这还像话，警告你啊，这次不许写关中大侠，其余的你随意

慕容子：我会自己观察的，谢谢大家，谢谢

佟湘玉：不要谢了，你下去观察吧

慕容子：好，谢谢大家，谢谢

【慕容子下】

佟湘玉：她咋这么客气呢，刚才蘸糖说要点她，换了以前早就动笔威胁咱们咧…

小郭：能不客气么，曾经江湖发售量最大的报纸，混成今天这个德性

白展堂：还不是自己作的！

佟湘玉：算了算了就当积德了，那咱们也要注意点，告诉小贝，这两天避开那个慕容记者

小郭:得令！



【7】内景、大堂、白日



慕容子（拽着跑堂的白展堂）：白大哥白大哥！

白展堂：干啥，我警告你啊我可啥绯闻都没有

慕容子：没有绯闻可以有别的啊！

白展堂：没有没有，炒cp的事儿咱也不干！

慕容子：哎呀白大哥，我不问感情！

白展堂：嘘！黑道的事儿就更不行了，现在不同以往了

【意指免罪金牌失效了】

慕容子：哎呀，我不问你的事儿！

白展堂：不问我啊，嗨！看把我吓的！

慕容：你平时接触的江湖名人多嘛，我想问问你，有没有发生过什么人情冷暖五花八门的故事

白展堂：啥玩意？

慕容子：比如某派男掌门的带着小三来吃饭被女原配的抓个正着？

白展堂：你可得了吧，这么大点个地儿谁不认识谁，不嫌丢人啊！

慕容子：女掌门出国请小鲜肉party结果晒朋友圈被举报了？

白展堂：你咋当记者的啊，这事儿谁往朋友圈晒啊？

慕容子：也对啊…那就相识多年的同门好友因为买单大打出手？

白展堂：没有，因为逃单双双竞速的倒是经常发生！

慕容子：那…名门子女在饭桌上大吼大叫和爹娘要苹果？

白展堂：啥苹果？

慕容子：苹果派，甜品！

白展堂：哦，那没有

慕容子：哎呀怎么都没有啊

白展堂：我们这都是正经来吃饭的，哪有你说的乱七八糟的！

慕容子：哎呀算了不问你了

【秀才算账中，慕容离开白展堂悄悄贴近】

慕容子：嘿嘿，吕大侠

秀才：我是关中大侠朝廷认证的，别的，无可奉告！

慕容子：哎呀我不采你，我就是想问问你，最近有没有巨额假钞流入本镇啊？

秀才：假钞？

慕容子：假银子也行啊！融的那种！

秀才：把银子融了造假银子，慕容小姐，你确定你脑子没问题吗？

慕容子：那就…有没有商铺作假账欺瞒上市？

秀才：还上市…跟你讲啊，许多店铺现金流都快断了，全靠着贷款东补西墙活着，更别说做大了。

慕容子：那就…某伙计私扣大额经费给女朋友买高档化妆品？

秀才：得了吧你！谁胆子那么大啊！就拿我们店说吧，芙妹头上多根草脸上多片粉掌柜的都能看出来，更别说化妆品了！

慕容子：哎呀怎么什么都没有啊！

秀才：我说是关中大侠，平时就是一小账房，你问我这些有什么用啊！

慕容子：哎呀算了算了



【8】内景、后厨、上午



【慕容子进厨房，拍了拍大嘴后肩】

大嘴（回头）：呀，你…眼熟啊，谁让你进厨房的？

慕容子: 你们掌柜的特许采访的

大嘴: 采访？采访谁

慕容子：你啊

大嘴：呀！对啊！你上次采访秀才那个记者是吧？

慕容子:对啊对啊，你准备好了么？

大嘴：妈呀…我还一下子成焦点了，那啥，咳，本人李大嘴，真名李秀莲，男，李家沟第九代单传，未婚，情感经历无…几乎无！曾在黄鹤楼任职，没车没房但有一颗向往纯真爱情的心…

慕容子：停停停，我们的栏目是社会百态，不是情感专线！

大嘴：哦，那..那你让我说啥啊？

慕容子：我问你啊，最近咱们镇上有没有什么特大食品安全事故发生么？

大嘴：啊？拉肚行么？

慕容子：不行，起码死三个以上！不然没报道价值！

大嘴：那估计一年都不到这个数

慕容子：那..有没有什么化学制品流入饭桌

大嘴：咸鸭蛋算么

慕容子：臭豆腐蛋算…

大嘴：那没有

慕容子：那…有没有什么震惊美食界的黑暗料理？

大嘴：曾经有过，已经失传许久了！

慕容子：那…算了吧…

大嘴：我就一厨子，你要大新闻我肯定是没有啊！

慕容子：那谁能有啊？

大嘴：小贝呗，五岳盟主你不采访我干啥啊，上次你不就采她么

慕容子：哎呀你们掌柜的不许！

大嘴：那你不写她不就得了，她天天好信儿，外面有啥事儿她都知道

慕容子：不写她？诶，这倒是个好主意

大嘴：行了快出去我还得热油呢再溅着你


【9】内景、大堂、白日



佟湘玉：啥？不行，额都说了不许写小贝！

慕容子：哎呀这次真的不写她，我以我的职业操守发誓！

白展堂：您那职业操守还活着呢啊？

慕容子：求求您了掌柜的！

佟湘玉：你不写小贝你问她干嘛啊

慕容子：她是五岳盟主，随便爆哪个门派的一点料就够我交差了…

佟湘玉：小贝还是个孩子，不知道那些江湖秘闻的

慕容：不用秘闻，道听途说也行，只要是她说的就行..

佟湘玉：你啥意思嘛

慕容：哎呀五岳盟主嘴里说出的事儿，那有也有，没有也没有啊！

佟湘玉：这不是让小贝造谣嘛？坚决不行！

慕容子：呜，呜呜，呜呜呜…我…我求求你们了，看在我们江湖月报为全江湖人士，当新闻急先锋这么久的份儿上…

佟湘玉：哎呀不要哭了客人来了！

慕容子（火车一样的哭）：呜，呜呜，呜呜呜…

小郭:各位乘客您好，您现在乘坐的，是由南京开往上海的K54188次列车…

佟湘玉：哎呀不要哭咧，我答应你就是了！

慕容子（惊笑）：真的？

佟湘玉：但是，你必须当着额们的面问，当着额们面写，这次额们坚决不能回避，你觉得行就行，不行额们也没有办法了！

慕容子：行行行，我保证不乱问，你们就坐在旁边！那她什么时候回来

湘玉：额...等放学吧

慕容子：哎呀太好了太好了…这次只需五岳盟主一席话语，管教那小破报拱手而降，不战自退！



【10】内景、大堂、晚上



佟湘玉：小贝，回来咧，快来吃饭！

小贝：气死我了，邱晓东，气死我了，邱晓东

白展堂：嘟囔啥呢，坐那儿老实儿的！

小贝：诶，她谁啊？

慕容子：哦，莫掌门，我们见过面啊！

小贝：哦~这不是那个第二春么~

佟湘玉：咳咳…不要胡说，慕容姑娘，有啥你抓紧问吧

小贝：问谁？

小郭（嘀咕）：问你，就随便答答就行，没事，你嫂子在一旁监督呢

小贝：好好好，那你快问，我饿着呢！

慕容子：莫掌门，您作为五岳盟主肯定明察秋毫，请问最近江湖有什么风声没有

小贝：风声…倒是没有，晚上雨声倒是挺烦的

慕容子：咳，这孩子什么都不懂…那我换个问法，最近，江湖太不太平

小贝：江湖太不太平我不知道，西凉河倒是不怎么平，别看上游是有浪花，那不行！还得是下游，水面越平就越是有鱼

慕容子：什么乱七八糟的…咳…我再换个通俗的问法，最近，武林里有没有什么争吵打斗啊

小贝：哦！有!

佟湘玉（忙拦着）：小贝你可不要胡说啊！

小贝：我怎么胡说了，真的有啊！

慕容子（开心的站起身）：您说您说，是华山论剑？泰山论拳？还是峨眉巅大战还是武当山论道，还是少林寺降妖！

小贝：没有那么远，就在我们白马书院！八大派和四书五经读书会的战争！

慕容子：这是两个什么帮派…怎么没听过？

白展堂：哎呀！八大派那可厉害

小郭：对对对，尤其是左右两大护法！

慕容子：那…你们怎么战争的啊？

小贝：你听我说啊！开学第一天，邱晓东就又把我的作业放最上面给朱先生看了，我下了课一手按住他，一脚又踩住他，噼里啪啦一顿暴打，A型B型AB型都有！

这算武林争斗么？

慕容子：邱晓东…他是什么门派出身？有没有料？姓邱…是古墓派么？

小郭：什么古墓派啊…就一小屁孩

【慕容子一脸吃瘪样，湘玉等人低头抿嘴笑】

慕容子（彻底放弃有气无力）：你说算就算吧…

小贝：诶？本掌门这么威风，你怎么一点都不兴奋啊！

慕容子（一字一字的）：哈、哈、哈，我、很、满、意

小贝：那你怎么不问我未来的计划啊？

慕容子（应付）：呵呵呵，那您未来的计划是什么啊

小贝：我准备恩威并施，先以武力恐吓，再以好处降服，扬我八大派威风，灭他四书五经志气！

白展堂（幸灾乐祸）：然后呢？

小贝：然后就一统书院，凡是作业，我先抄，凡是体育课，我先上，凡是糖葫芦我先吃，顺我者昌，逆我者亡！

佟湘玉：莫小贝，你刚才说作业啥？

小贝：嫂子…

佟湘玉：写作业去！不写完不许吃饭

小贝：嫂子…

众人：现在就去！

小贝（跑）：呜，呜呜，呜呜呜…

小郭：各位乘客您好，您乘坐的K54188次列车又从上海开回南京了…

【小贝下场，转头一转，这几天一直坐在慕容子对面的神秘女子，看了看小贝的背影，也悄悄出了门】

佟湘玉：慕容姑娘，你也看到了，小贝就是个孩子，武林的事儿她知道个啥么，这回你信了吧？

慕容子：信..信了

白展堂：那你打算咋办啊？

慕容: 听天由命吧，打不了转行，听说联合编剧现在挺火的，实在不行我就去碰碰运气

白展堂：那不行，就是粗制滥造给人花钱挂名的

慕容子（绝望地）：都无所谓了，麻烦大家了，我先住一晚，明天上午就回去

佟湘玉：好滴很好滴很，实在不行转行到额们餐饮业嘛！

慕容子：各位的好意我心领了，我想自己好好想想

白展堂：楼上拐角第二间，歇歇吧，别压力那么大，车到山前必有路，除非红灯不让过

众人：嗯？

白展堂：呃…实在不行去找你姐，给六扇门当个新闻编辑，饿不死

（有人知道慕容子的姐姐是谁么？前剧里出场过哦）

慕容子（失神）：那…我…我先上楼了

【慕容上楼，身躯疲惫，三步一滑，心不在焉】

小郭：哎，看她这样样子还有点心酸诶！

秀才：优胜劣汰，哪个行业都一样，她不这样，总会有人这样

湘玉：是滴啊，那厨子做饭不好吃就得下岗，不然客人也不干啊

（新闻内容不优质，读者自然会厌弃）

小郭：我觉得不一样诶，那个江湖有戏，做的饭不一定有别的好吃，它不过是看着好看罢了！

（江湖有戏的新闻内容并不优质，只是包装好罢了）

白展堂: 但问题是，大家现在都很忙，谁有空挨家尝啊，肯定是哪家一看就好看，就吃哪家啊

（因为内容供给端的丰富性，消费者选择很大程度上受包装影响）

秀才：此言差矣，差的菜吃几次就厌了，酒香不怕巷子深嘛！

（质量是新闻内容的长久竞争力，酒香不怕巷子深）

小郭：问题是所有的菜馆都光顾着把菜做的好看夸张了，客人也没得选，有那么一两家专心做菜的，还没等到人闻到呢，菜都凉了

（利益驱使与成本限制，过深的巷子很可能因为无人问津提前被市场淘汰）

白展堂：哎呀，那就看专心做菜的人有没有那个耐心，等到大浪淘沙了

（所以深度优质的内容必然要承受时间考验，价值规律终究会回归平衡）

大嘴：大浪…淘沙？那淘米能吃，淘沙子干啥啊？

（不用引申理解，就是大嘴的原意！）

【大嘴一席话语众人安静了下来，顿时打破了充满辩证哲学的气愤】

白展堂:吃饭….

大嘴：小郭，啥意思啊？

小郭：没啥，（扇嘴巴状）啪！

大嘴：你扇我干嘛啊，秀才，啥意思啊？

秀才：子曾经曰过，知之为知之，不知为不知，是知也

大嘴：掌柜的..啥厨子做不好饭就得下岗，啥淘沙啊..我是不是做啥错事儿了？

湘玉：大嘴，吃个馒头堵上嘴…



【11】内景、大堂、早上



小郭：掌柜的不好了不好了，小贝又上头条了！

白展堂：喊啥玩意呢一大早上

小郭：白展堂你快看，小贝又上新闻头条了

白展堂: 写的啥啊？

小郭：你看看不就知道了嘛

白展堂：我看看啊《震惊！全江湖的人都转疯了，五岳盟主的野心秘史》

小郭：你再看看内容！

白展堂：据内部可靠消息，有人亲耳得听，五岳盟主近日表示，要恩威并施铲除异己，顺她者昌逆她者亡，一场武林门派的血雨腥风势在必行，这是一场暗中阴谋诡计的鬼影盛宴还是各大势力刀光剑影的正面交锋，请继续关注我们的后续报道…这怎么比以前还邪乎呢？！

佟湘玉：咋了咋了，蘸糖咋了

白展堂：坏了坏了！你自己看看吧，让你非要留她！

佟湘玉：《震惊！全江湖的人都转疯了，五岳盟主的野心秘史》，这写的啥嘛，小贝啥时候说这些话了？

白展堂：你问我干啥啊，这不昨晚说的么，又让她扭曲歪解了！

佟湘玉：把她给额叫下来！

小郭：得令！

【小郭上楼踢门而入不由分说押人而下】

慕容子：你们干嘛你们干嘛啊？

白展堂：干嘛？自己看！

慕容子：《震惊！全江湖的人都转疯了，五岳盟主的野心秘史》，这…这不是我写的！

白展堂：不是你写的还是谁写的，我们写的啊！昨晚上还有谁听见了！

慕容子：哎呀我就是写，我怎么能给死对头写啊！

白展堂: 死对头？

慕容子：你看啊，这是江湖有戏啊！

【众人仔细观察报纸】

小郭：呀，还真是啊…她们还刻意把logo模仿的和你们差不多呢…

佟湘玉：这是，咋回事儿啊？

白展堂：呀！我想起来了

小郭：啥啊？

白展堂：上次抓包失手了，真的耳线还藏着呢，我不都提醒你们了么！

湘玉：哎呀，那谁非要在大堂让小贝采访滴！

【众人齐刷刷指佟湘玉】

湘玉：额滴神啊咋会是额…那额们现在咋办…她要无休止滴造谣下去可咋办啊？

秀才：那就把她揪出来啊！

白展堂：揪，你上哪儿揪去，这种小报的记者比贼都贼，他就装成客人喝酒吃饭你能知道是谁啊

小郭：那…还能怎么办啊？

白展堂：慕容小姐

慕容子：啊？

白展堂：我有句话，不知道当讲不当讲

慕容子：这经典的开头对白让我有点慌…

白展堂：你别慌，要我说啊，与其狗咬…额，与其斗来斗去，不如取长补短，今天你们月报到了这个地步，肯定也有自己的原因

慕容子：你…什么意思？

白展堂：我的意思是啊，死水需要活水盘…你们啊，穿鞋的斗不过光脚的，过不妨把这些人给招了吧！

慕容子：什么？你说什么？就这种窃取人家一手新闻，胡编乱造夸大其词博人眼球的小报记者，让我们招她？

白展堂：你不觉得刚才那些形容词，放在当初的你身上也很合适么？

小郭：是啊，这都什么时候了，就别端着你们老报的架子了…

白展堂：反正你在我们身上也扒不出啥料了，与其空手回去交差，不如弄两个敌军的活体标本回去，说不定这种胆大心细不要脸的小报记者，通过你们正统专业的培训，还能成为下一个行业标兵呢。

【慕容子起身踱步中】

慕容子：那…嗨，好吧，反正已经山穷水尽了，招几个新人还有点活力，带回去也能交差…我这就写信给总编。



【12】内景、大堂、白日



白展堂：咋样了？

慕容子：大笔一挥，完活

白展堂：是嘛？来给我看看



【白展堂拿过慕容子笔下的样稿叙读起来】



江湖月报，招募天下有识之士，以江湖为长卷，以笔墨为枪龙，探武林之奇事，书儿女之奇缘，听木舌铜铃之声，记草莽不世之言，以展言者之志气，立名报之风范，叙星霜之波澜，述乾坤之因果，虚心以待，诚慕垂询



条件：不限年龄，不限出身，不限资历



七侠镇报名地址：同福客栈



湘玉：哎呀，写滴不错嘛，这才是俺们认识滴那个笔如疾风骤雨滴记者嘛！

慕容子：哎…没想到我们也有青黄不接的那一天

湘玉：也不要那么说嘛，有竞争毕竟是好四，要不然你们哪儿来的危机感嘛！

慕容子：行了，贴出去吧。

湘玉：蘸糖，给慕容姑娘贴出去

白展堂：好嘞，哎呀，这下热闹了，一个江湖有戏，一个江湖月报，要是你俩的记者能坐在一起掺和掺和，能把地球说成方的，把月亮说成长的，把屁说成香的

湘玉:啊呀呀行了咧别贫了，快去

【白展堂嗤笑一声出门贴告示去，正巧那女子路过】

女子：诶？江湖月报招记者？

白展堂：咋的了，你试试啊，面试官正好在大堂呢

【女子是个爽朗脾气，二话不说就奔大堂去，白展堂心说看热闹了也忙贴好跟了进门】

女子：哪个是江湖月报招聘的啊？

【慕容子听女子语气狂傲也端起架势回应】

慕容子：我是，请问你是来面试的么？

女子：不，我是来采访的

众人：采访？

女子：怎么？不行？

湘玉：你..要采访什么啊？

女子：堂堂江湖月报，也沦落到不限资历招人的地步了，这还是头次见，背后肯定有隐情啊！

小郭：你眼光还挺辣的..不会也是记者吧

女子:诶，请叫我独立撰稿人！

慕容子：哎呦！那还请教请教您，都有什么独立的成绩啊？

女子：问我？那你有什么成绩啊？

慕容子：我爆过关中大侠的成名史！

女子：嗨，那好的东西谁不愿意接受采访啊，这有什么难度

慕容子：听你这话，好像你有过什么惊天大料一样？

女子:怎么没有，最新一期的武林阴谋专栏，那就是我的料！

【女子自知失言忙捂嘴，眼神躲躲闪闪，众人恍然大悟】

众人：哦….

白展堂：原来就是你偷听我们说的话啊！

女子：哼！怎么样，言论自由，你们敢说，我就敢写！

小郭：还言论自由？你们这样胡编乱造多害人自己不知道么！

女子：害人？害谁了，害你了么？

慕容子（哭腔）：害我们了！

女子：怎么就害你们了？

佟湘玉：姑娘，你听额说….

白展堂（拦湘玉）：嘘…同行是冤家，别跟着掺和…听就行了

慕容：小姑娘，你对前辈缺乏起码的尊重，江湖月报可是江湖发行量最大的报纸

女子：请注意您的说辞，江湖发行量最大的现在可是江湖有戏

慕容：那是因为你们无耻！

女子：我们怎么无耻了！

慕容：你们断章取义！

女子：那是因为现在的人就喜欢狗血新闻！

慕容：你们夸大其词！

女子：那是因为现在的人喜欢有态度的媒体！

慕容：你们粗俗恶俗毫无底线！造假弄假博人眼球！

女子：那是因为人性使然，关我们什么事儿？打宋朝那儿开始就有口水假新闻了，古人都没管，你倒是管起来了

慕容：你们…强词夺理不思悔改！

女子：改？我们凭什么改啊？谁让你们不思进取吃老本的，现在倒挑起我们的理来了，一个个仗着有朝廷的补贴，写的那些新闻一天不如一天，自己不好好反思反思，净知道把责任推给别人，你以为没有江湖有戏，你们还能活的了多久么？时代在进步，骄傲的人总会被淘汰，还前辈呢，一点深度都没有。

湘玉:哎哎哎姑娘你快行了啊，嘴下留点德，还说个没完了，好像你们多有理一样

慕容：你…你们欺负人，呜，呜呜，呜呜呜…

白展堂：咋的了这又是…

小郭：又要启动了

女子（被吓到）: 辩论就好好辩论…你…你哭什么啊？

慕容：我…我心里难受….我怎么连说都说不过她们了…呜呜呜

【慕容子哭了个半晌，众人嫌弃的看着那女子】

女子：哎哎，我说前辈姐姐，你别哭啊，好歹也是个女孩子，大不了有钱大家一起赚嘛…再说了，我们…真的这么让同行讨厌么？

慕容：我..我们输的其实不冤，我也更不讨厌你，可…可我是心里愧疚，我讨厌自己

白展堂：讨厌自己？

慕容：刚来到这个行业时，我也还是个和她一样的年轻人，抱着改变江湖风气的愿望提起笔，觉得自己什么都能写，什么都会写，我姐跟我说早晚会后悔，当时我还不信，可是后来我渐渐发现她说的对，这个行业里没有那么多英雄…有的就是销量、成绩、眼球

女子：英雄？什么英雄啊？

慕容：你们这群眼里只有流量的人不会懂，曾经那种一腔热血，执笔写江湖的感受，呵呵..我还说你呢，后来我不也是和你一样么，妥协了一次就有第二次，就有第三次，新闻采访变成了一种工具，每一次采访都变成了不遗余力的博眼球，只在乎什么能引爆读者的情绪，根本不在乎事实的真相

女子：我怎么感觉你还是在说我啊？

慕容：是啊，江湖有戏今天能生根发芽，就是当初江湖月报留下的土壤，今天只知道怨恨你们，又怎么明白因果相连啊…我慕容子写过无数半真半假的新闻，今天也终于输给了更会造假的人身上…

【女子上前三步，抓住慕容子的袖子】

女子：你…说你叫什么？

慕容子：我叫慕容子啊！

女子：慕容子！龙游商会贪污的特刊专栏，是你写的？

慕容子（震惊）：那是匿名专栏…你你是怎么知道的？

女子：姐姐！我是你的迷妹啊!你的笔法风格我能不知道么，我爹就是被龙游商会会长坑到破产的！姐姐，我可感激死你了！

小郭：迷妹是什么东西？

女子：迷人的妹妹嘛！意思是我很漂亮！

小郭：是这个意思么..

女子：无所谓了嘛，我一直都读你的新闻啊！探及真相的笔锋，触及灵魂的深刻，虽然真假不知，但就是很喜欢…

白展堂：好嘛！我说你胡编乱造的能耐跟谁学的呢！慕容小姐，别哭了，快看看这是你一手栽培出来的祸害…

众人：嗯？

白展堂：呃…人才，人才！

慕容子：得了吧，我可没教她这么过分的捏造！

女子：姐姐，你别怪我啊，我当初和你一样满怀理想，可我自己干起来才知道没那么容易，我爹破产了，刚自己闯荡江湖，要是没钱就要饿死了，我们销量有指标，月底有绩效，很多事情不是那么理想的，我不起这么耸人听闻的标题，自然有人取，我假装高尚，那钱就让别人赚走了，既然大家都这样，那还不如让给我呢…

小郭：可是你良心不会受到谴责么，这不是变向欺诈么？

秀才：就是，别以为一篇小小的新闻没什么大不了，它也是你们给顾客的一份作品！

佟湘玉：文不对题也就算了，啥小姨子滴房，啥江湖人都转疯了，啥破四都震惊震惊，那是一个正经新闻应该有的东西么？

女子（噘嘴）：你们少教育我了好嘛，谁愿意写那些低俗的东西啊，还不是你们愿意看，尤其是男的，一看到尺度大点的标题，管都不管内容是什么就掏银子买，被骗了那也是活该！

慕容：妹妹，可这样下去，早晚我们会同归于尽的啊！

女子：尽？去哪尽！

慕容：你说的对，报纸越来越多了，做媒体的门槛也越来越低了，你不出此下策人家也会，可要是所有人都和你一样想，早晚有一天老百姓根本不会再信咱们的一个字，哪怕是一个标点都不信，那个时候，记者这个行业也就彻底消失了，因为人们不再需要记者，传谣的大妈和长嘴的泼妇最受欢迎，社会处处是对立，媒体处处在煽动，真相永远跑得比谣言慢，情绪永远来得比理智快，社会变成一个没有一处干净地方的酱缸，到处都是猜疑和撕扯，到处都是阴谋论和狗血事，你觉得，那我们就真的能幸免么？

女子：可…

慕容：可那个时候你已经赚够钱了，对么？

女子：对…

慕容子（低头）：所以，没有理想的人永远能活的更好，而我，只配失败…

佟湘玉：慕容姑娘，你也不要这么悲观嘛！

白展堂：就是，起码我们还是喜欢看有态度有干货的媒体

佟湘玉：这个世界，的确是无聊的人更多，的确是吸引人眼球的东西更有市场，但还有那么一小部分人不需要这东西，如果你们有理想，就应该放下销量第一包袱，把目光聚集在那小部分对新闻质量有要求的读者上

白展堂：对，群众的耳光是响亮的，你别看粗制滥造的东西一时半会跳的欢，那是秋霜没到，来的快嗝屁的也快

慕容：哎…可内容质量高价格也高…没有竞争力啊！

白展堂：怎么没有呢，那对内容质量有要求的人，自然也愿意付更多的银子，问题的关键是――

小郭：问题的关键是，你们能一直稳定的产出有质量中立客观的新闻，而不是随波逐流去满足大众的情绪，直到一个个的去挖掘出与你们灵魂相同的读者么？

慕容；我…我不知道

女子：姐姐，你能

慕容：你…

女子：姐姐，我已经没有办法了，我文笔不行，人脉也没有，理想早就被狗吃了，不靠这个，也活不下去了，而你不一样，你有能力，有口碑，还有理想，我希望有一天能在我们这些淤泥里，看到一朵属于你的莲花

慕容：我…我能行么

众人：你肯定行啊！

秀才：你能潜伏一个月还百姓一个真相，就这份勇气，你的未来无限！

白展堂（学慕容子的语气，捏着兰花指）：你忘了啊，你可是一个自律的撰稿人！

佟湘玉：去吧，慕容姑娘，人生能有几回搏啊，每个行业都沉沉浮浮兴衰变迁，何必拘泥于一时的风光活没落，说不定啊，下一个第二春，就是你们月报滴

白展堂：这次不行下次行

小郭：不行还有下下次，下下下次，下下下下次…

白展堂：一边去

慕容：那我…我想想吧

女子：慕容姐姐，你能给我个签名么？

慕容：我？

女子（伸胳膊）：嗯，就签在这个袖子上吧！

慕容：好…

秀才：笔在这呢！

慕容：诶，你撕下来袖子干嘛啊？

女子：现在，我配不上带这个签名，我先把它收藏起来，但我希望有一天，我也能堂堂正正的写出一篇好新闻！

白展堂：还等哪一天干啥啊！门口那告示，不就是为你准备的！

女子：啊？慕容姐姐…那…你愿意带我这样一个曾经有污点的新人么…

慕容子：只要你能把这份力气，用在江湖月报未来的改革上，姐姐欢迎你！你的才华，不会被埋没的！

【女子点了点头】

湘玉：好了…正好，大嘴去做点菜，你们两个留下来好好交流交流，算是慕容姑娘滴庆功宴，也算是你滴入职宴咧！

女子：哎呦，那可太谢谢您了！

秀才：等一下，我还有个问题

女子：怎么了？

秀才：关中女大侠的新闻…是不是你写的？

【经秀才这么一提醒，众人又冷笑起来】

湘玉：还有啥妩媚滴掌柜的勾引小白脸…

白展堂：还说我往柜子里钻还饿狗一样…你见过五官这么精致的饿狗啊？

小郭：对哈...嘿嘿，不过你小白脸倒是写的挺多的，看在这一点上，我会下手轻点的

女子：啊？我…姐姐我外面等你！回见了各位！

【说完撒丫子就跑，众人不依不饶追了出去，一阵打闹嬉笑】



【13】外景、门外、白日



慕容：各位就别送了

女子：是啊，我和慕容姐姐一起走，顺便向她请教请教经验

慕容：别别别我也要和你学习学习，怎么编出那么多有意思的新闻

女子：这个啊，可是秘密呢！

慕容：我走了，谢谢大家啊，呜…

白展堂: 打住打住，开车就免了，记得给你姐带个好

慕容: 好，再见，英俊的盗…道理一大堆的白大哥，美丽的掌柜的，文雅的账房先生，以及..勤劳贤惠的杂役..看看我又把名字忘了

小郭：没事儿，你就记住我是这个客栈最美的人就行了

白展堂：还是脸最大的

小郭:去

佟湘玉：人家可是郭巨侠的女儿，有机会可以来篇专访哦！

慕容子：郭巨侠？

小郭：少来啦，已经被贬回家了

慕容子（若有所思地）：哦…那..告辞了

白展堂：等一下

慕容子：嗯？

白展堂：不是你，你刚才问小郭名字我想起来了，那小姑娘，你叫啥啊

女子：我？嘿嘿，大哥哥，我叫甄瑶颜

白展堂：哦…好名，行，那你们一路顺风

慕容子 ：那咱们，江湖再见？

众人：江湖再见！

女子：江湖再见！

【二女子并肩而行，众人回屋】

佟湘玉：她叫甄瑶颜..怎么感觉哪里别扭啊，小郭，哪里别扭啊

小郭：别扭么，没有啊，我听着挺好啊

佟湘玉：甄瑶颜…咋读着还是别扭嘛…蘸糖？

白展堂：我没听出来

湘玉：秀才？

秀才（头也不抬的）：姓贾就好了

佟湘玉：贾瑶颜，诶，听着舒服多了啊，这是为啥嘛！

白展堂：不知道啊，我又不是她爹给她起的名…

佟湘玉：哎呀到底为啥嘛…甄瑶颜,贾瑶颜…秀才？到底为啥嘛？

秀才：哎，白笔写江湖，黑事假也真，黑墨写人间，白事真也假，都恨谣言遍地走，不问己口出几篇，真真假假谁人知，双耳不闻世事，且做聋哑神仙啊！



【14】外景、胡同，白日



【路过的行人，手里拿着报纸】



镜头特写：最新一期江湖月报的淡黄报纸，标题里两个加粗加大的字体惹人注目



震惊



《武林外传》第一百零三回―完


《武林外传》第一百零四回  
大名捕拜师求生计小跑堂收徒保平安
本集编剧：雪月猫猫
原著：《武林外传》前八十回
作者：宁财神
【1】内景、大堂、上午
【众人各忙，门口来一赶车的小伙计，汗涔涔擦了一把】
小伙计：请问，掌柜的在么？
湘玉（抬头）：在滴在滴，你找谁啊？
小伙计：请问，这里是鸿鹄客栈么？
湘玉（纳闷）：啥？鸿鹄客栈？
白展堂（开玩笑地）：不是不是，我们这里是鹌鹑客栈
湘玉：蘸糖，不要闹咧，客官，你可能听错了，额们这里不叫鸿鹄客栈，叫同福客栈，请问你找谁啊？
小伙计：听错了？不管了，你们来个人帮着抬一下
湘玉：啥？
小伙计：箱子啊！
湘玉：谁的箱子？
小伙计：不知道，我就一拉车的，客人说的送到鸿鹄客栈…
白展堂：啊？那…客人呢？
小伙计：客人在后面自己走呢
湘玉：那他为啥不坐车呢？
小伙计：他…得，那位爷怎么想的我也不清楚，你们自己问吧！
【说罢伙计就转身出门】
湘玉：这是谁呀…蘸糖，你先抬进来
白展堂：抬进来？你不怕出事儿啊
小郭：就是，万一里面有个炸弹什么的，明儿咱客栈就上反恐头条了
湘玉：去去去，哎呀八成是个熟人，不然咋知道咱这滴？
小郭：熟人还把名字都叫错了，还鸿鹄，我还燕雀呢
湘玉：蘸糖，快去看看，四不四韩娟给额送滴礼物，小郭去搭把手
小郭：哎呀我正忙着呢没空…
白展堂:嘿，掌柜的说话还敢不听，点你啊
【装腔作势的伸手指】
小郭：没空…没空也能帮，走吧…就欺负我没能耐
【委屈巴巴的出门】
湘玉：那谁让秀才也不会武功滴
秀才：非也非也,子曾经曰过的
众人：去！
【白展堂与小郭出，少倾，搬大箱子进】
小郭：妈呀…这什么东西啊这么沉
白展堂：哎呀妈呀这大箱子，打开看看！
秀才：打开？你不怕客人告你侵犯隐私啊！
白展堂：不打开能行么，人没到东西先到，万一真是黑货啥的，故意栽赃陷害呢，再说了这么多人呢都有证明！
湘玉：蘸糖说滴对，打开个缝看一下，要是啥贵重滴东西就放门口
【众人开箱子，近是官服官刀等六扇门之物】
湘玉：呀，这衣服咋这么眼熟呢？
白展堂：这不是官靴嘛，妈呀！
【白展堂妈呀一声吓得坐在地上】
秀才：还有这么多首饰和古董，还有配刀，这都是哪来的啊？
小郭：不知道，不会真是脏货吧？
白展堂：呀！
湘玉：又咋了？
白展堂（哭腔）：你们看啊…
【湘玉从箱子中拿出一个牌子，上面刻着六扇门】
湘玉：呀，六扇门滴人啊？
小郭（向老白）：六扇门就六扇门呗…你一脸见鬼了样子干嘛呢
白展堂：这…是不是暗示我呢！
湘玉：啊？暗示你啥啊？
白展堂：这还不明白么，暗示要把我和这些赃物装箱里带回六扇门啊！
小郭：您这想象力还够丰富的…
湘玉：六扇门的？（突然）额知道了！
白展堂：干啥啊湘玉你别吓唬我…
湘玉：额知道了，是不是小六回来啦！
【白展堂转惊为喜】
白展堂（笑）：哎呀妈呀，都吓死我了…你们说这小六，回来就回来还整这出！
小郭：不对啊…小郭不能把咱店名叫错啊！
白展堂（哭）：那能是谁啊…
湘玉：那估计是车夫听错了，除了小六咱也不认识别的出远门的捕快咧！
白展堂（笑）：还是湘玉分析的有道理…
小郭：不对不对，小六又不是没住处，他往咱们这儿运什么啊？
白展堂（哭）：天啊！到底是谁啊….
秀才：不是不是，这牌子背后好像有名啊…
白展堂：快看看啊！
小郭：我看看…铁头，师兄？
湘玉：铁头师兄？额看看，这不就两个字么，哪来的师兄？
小郭：我说的是他是我二师兄诶
白展堂（哭）：铁头？天下第二大名捕，江湖第一铁头功铁头？妈呀第二大名捕亲自来抓我了…铁头都来了…小郭秀才你们好好照顾湘玉，我先走出去躲几天！
【白展堂一脚迈出大门就和一大汉撞了个满怀，只见这大汉虎背熊腰目若铜铃，不笑时若抽骨恶鬼若夺命阎王，眼里有精光一道似仙镜窥世，白展堂与其四目相对，顿时双腿发软】
铁头：诶？这位兄台，干嘛去啊？刚才，听到你叫我的名字了？
小郭（看到来人高兴的跳起来）：二师兄！果然是你啊！
铁头：九师妹！
小郭（上前拥抱）：哎呀二师兄你怎么来了啦，我都好久好久好久没见到你了！
铁头：嗨，要不是三师弟结婚，我也不知道你在这里啊，这下总算见到你了
小郭：快快进来说，给大家介绍一下，这是我二师兄，我爹的二弟子，天下第二大名捕，铁头
湘玉（忙往里让）：这位名捕…您快坐快坐，额姓佟，佟是佟湘玉的玉…
铁头：佟掌柜啊，我见过你，变化很大
湘玉：你怎么…见过额？
铁头：我结婚的时候你爹带着你来过，那时候你还小
湘玉：你结婚？
小郭：我二师兄都结婚好多年啦，孩子都比小贝大啦！
湘玉：哎呦…那还算是有过一面之缘了..
小郭（拽秀才）：咳…二师兄，这位是…我的…（向秀才）说话啊你！
秀才：哦哦哦！…那个…二师兄您好我是芙妹的男朋友…（向小郭）芙妹你二师兄不歧视读书人吧？
铁头：怎么会呢，书中自有颜如玉嘛，她嫂子经常让我多读书
秀才：呀呀呀没想到您也是同道中人啊！
铁头：诶，那这位兄台是？（看老白）
白展堂（双腿有频率地抖动）：小的名叫白展堂...是个小跑堂……人生有点彷徨..心里偶尔有点小丧，大人您大人有大量，千万别带我去公堂…
小郭：停停停…这怎么还rap上了？.
铁头：跑堂？你一个跑堂我带你去公堂干嘛啊？
白展堂（声音颤抖）：我…怕我粗糙的服务不能让您见过世面的您满意…
铁头：好了好了，出门在外，不会那么挑剔的啦
小郭：老白别废话了啊，快给我二师兄收拾个房间啊，慢了拿你是问！
白展堂：诶…客官楼上请
铁头：诶，你老腿抖什么啊？
白展堂：我…没抖，一会跑堂，我提前热热腿….
铁头：等一下
白展堂（吓得不轻）：又干啥啊大人…
铁头：不要怕嘛，箱子也拿着啊！
湘玉：这箱子，是您滴啊？
铁头：是我的
小郭：诶，等会，师兄，那你怎么不坐车来啊？
铁头（悄悄说）：嗨，我这回不是公出，自己花钱，当然省一点好了
众人：省？
铁头：是啊，走到半路背着行李实在太累了，正好遇见车夫，我问他一个人多少钱，他说五钱；我又问他行李多少钱，他说行李不要钱
小郭：然后呢？
铁头：然后我说，那既然行李不要钱，人自己走好了，你帮我把行李免费运到地方
小郭：这…这也能行？
铁头：一开始是不行了，后来我亮出了身份，他就说没问题啦
白展堂（拍马屁）：哎呀妈呀！大人您果然是双商过人啊，您就是没做生意，不然那就没我们啥事儿了，楼上请！
【二人上楼去，白展堂一脸赔笑】
秀才（看着楼上，担心地）：芙妹，他不会是来带你走的吧？
小郭：啊？…不知道，不能吧？
秀才：怎么不能啊，谁知道是不是你爹派来的
小郭：诶诶诶，我爹是那么无耻的人么！
秀才：我…我不是担心么
小郭：应该不会吧？
湘玉：好咧好咧，去告诉大嘴做点好菜，不管咋滴也是你二师兄是个长辈，先招待人家一下再说咧..
【2】内景、大堂、白日
【白展堂下楼来】
白展堂：诶，小郭，我看你师兄额头的皮挺细嫩的啊，不像练过铁头功的？
小郭：谁跟你说他练过铁头功的？
白展堂：天下第二大名捕铁头啊，都说他是铁头功传人啊？
小郭：哎呀，根本不是那么回事儿，这个铁头，不是铁头功的意思！
湘玉：那是啥意思嘛？
小郭：就是是头铁的意思，头铁你明白么
佟白吕（摇头）：不明白
小郭：算了算了，我给你解释一下，秀才，过来
秀才：干嘛啊？
小郭：我问你，我和无双谁美！
秀才：当然是你美，你比她美一百八十倍！
小郭：你敢说谎！排山倒海！
秀才：（捂脸）：啊！
湘玉：诶他说滴是你你还打他干啥啊？
小郭：我再问你一遍，我和无双谁美！
秀才（立正）：你美你美你美，就是打死我也还是你美！
小郭（对佟白）：看到没，这，就是头铁！
湘玉：头铁…就是脑子瓜的意思嘛？
小郭：呃…差不多吧，我爹说从小练功就属我二师兄最用功，但资质也嘴一般，别的师兄二十岁就练到惊涛掌第三层了，他快三十岁了那年才练到第二层
白展堂：呀，那比你还笨啊？
小郭：喂我那是我娘心疼我不让我练好么，那时候其它师兄练功都知道投机取巧，相互切磋切磋交流交流，或者干脆讨好我爹指点几招，就我二师兄，跟个真木头人似的，天天就知道跟木头人对打，从早到晚一个招式能练一千八百遍，我们都说他头跟铁一样撞南墙也不知道疼，久而久之就都叫他铁头师兄咯！
白展堂：那咋的，人不也成天下第二捕头了么
湘玉：你们懂个啥，这才叫勤能补拙嘛
小郭：那倒也是，我爹也说了，我师兄根基扎实，四十岁以后有希望突飞猛进，可没成想他后来结婚了，结婚以后就变得特别恋家，很少出远门，办案都专挑离家近的，武功也就不怎么练了
湘玉（看老白）：瞧瞧人家天下第二大捕头，都天下第二了还那么恋家…
白展堂：你瞅我干啥，我也也挺顾家的么
秀才：他那么顾家，还自己拎着行李跑出来？
小郭：这…还真是诶，我印象里他从来不自己走这么远的
秀才：芙妹….他不会真的是接你的吧？
小郭：算了…那我去问问他，你们在门外候着，万一有什么不对…
众人：怎么办？
小郭：那我们就只能一起…远走高飞！
秀才（唱）：我陪你去浪漫土耳其
白展堂：去看看黑土地和拖拉机
湘玉：土耳其啥时候合并到东北咧？
小郭：别唱了…难听死了！
【3】内景、客房、白日
【小郭推门进】
小郭（笑意盈盈）：嘿嘿，二师兄
铁头：小师妹
小郭（试探地）：二师兄，你…你是自己来的啊？
铁头：是啊，跋山涉水费尽周折啊
小郭：那嫂子呢？？
铁头：她在家呢啊
小郭（调侃地）：在家？你舍得把她一个人放在家里了？
铁头（欲言又止地）：我…
小郭：怎么了…
铁头：没什么，有时候执行公务，她也经常一个人和小盼在家啊
小郭：诶诶盼儿上学了吧？
铁头：上了啊，就是成绩不太好，从小就贪玩，还不听管，你嫂子又不深管她，哎，操心啊
小郭：哈哈跟我们小贝一样！皮的很，就是欠打
铁头：小贝？
小郭：就我们掌柜的她小姑子
铁头：哦，九师妹，我听蔷薇妹妹说，你在这里过的可潇洒了？
小郭：郭蔷薇？潇洒？她说什么了？！
铁头：她说，你在这里遇到了一个盖世大侠，他踩着七彩祥云遇见看你，你们二人隐居客栈，诗酒江湖，时不时还除暴安良，连盗神都是你们二人联手，大战八百回合后用了一招大慈大悲掌击毙的！
小郭：她…她这都跟谁的，添油加醋胡诌八扯的！
铁头：难道不是嘛？
小郭：呃…潇洒算不上，倒是挺充实的
铁头：哎，那也很好啦，人最重要的就是活的充实啊！
小郭：你不充实吗？
铁头：我充实….但是也很累啊
小郭：当然了，天下第二名捕诶，我爹说过，多大的名声就要有多大的担当啊…
铁头（摇摇头）：我宁愿不要这个名声，好好的当一个普通人啊
小郭：啊？二师兄，怎么了嘛，你这次来好像不太对劲啊？
铁头：没什么，就是累了，小师妹，你去忙吧，我一会自己走走看看
小郭：走走看看？
铁头：就是参观一下客栈啊
小郭：客栈？京城那么多大客栈不够你看啊…你要干嘛啊？
铁头：正因为小才要了解的嘛，成本太高也开不起来啊！
小郭：啊？
铁头：我…体察基层的民情的嘛！
【小郭见也套不出什么话，索性应付了几句】
小郭：哦…那行，那你体察，我让他们给你弄几个好菜哈
铁头：好的啊，诶，小师妹，你现在做菜怎么样了？
小郭（自信地笑）：那当然是厨艺大涨，不过跟嫂子肯定还是比不了啦，毕竟天下第二大厨嘛
铁头：第二？那谁是第一啊？
小郭：当然是我娘了！
铁头：哦，是啊是啊，自从我当了捕头，也好久没见过师娘了，很想她老人家啊！
小郭：没关系，他俩都在家闲着呢，有空你就去看看
铁头：那你.
小郭：我且得等着过年呢
铁头：师妹啊，哦，出门在外也要记得常回家看看，你三师兄在家就经常唱，常回家看看！常回家―
小郭（捂耳朵）：歌就免了吧！…我下楼了啊，二师兄你自己转转吧 
【4】内景、大堂、白日
【小郭下楼】
白展堂：小郭快…是不是抓我来的？
小郭：不像…
秀才：那是不是带你回家的？
小郭：也不像…
白展堂：姑奶奶他到底干啥来的啊你别吓唬我啊…
小郭：哎呀，你们该干嘛干嘛吧，估计是呆腻了出来浪的，没事的
白展堂：那你没问问他有啥案子要办啊？
小郭：就算是有，你觉得他会说么？
白展堂：拉倒吧…我还是先跑为敬吧！
【话间，铁头走出到楼梯上】
湘玉：呀，铁捕头您要啥？
铁头：嗨，掌柜的，我不要什么，我找人
湘玉：啊？找谁？
【铁头一指白展堂，白展堂顿时坐在地上】
湘玉（护在老白身前）：您您找额伙计干啥子嘛…
铁头：诶？他坐地上干什么啊？
小郭：二师兄…你你你要干嘛？
铁头：我就找他随便聊聊啊，你们怎么这么奇怪啊？又挡着又护着，就好像他是江洋大盗一样
秀才：天啊他看出――啪！（湘玉一个嘴巴子把秀才的来字憋了回去）
铁头：哎呀，上来啊，怎么了，还要我像抓人一样带你上楼？
湘玉：蘸糖…铁捕头叫你上楼….
白展堂：上了楼我还能下来么…
小郭：那你要不上楼可能就要上枷了…
白展堂：横竖都是一死…死前我白展堂也做条汉子！
【白展堂连爬带爬上楼去】
秀才（摇摇头）：没见过谁家汉子爬着上楼的…
小郭：他不会是真的来抓老白的吧…
【5】内景、客房、白日
【铁头坐一旁，白展堂站立不安】
铁头：诶，你不要总紧张嘛，坐啊！咱们就随便聊一聊
白展堂：我还跑堂呢…
铁头：哎呀！聊完再跑嘛
白展堂：那您问吧…
铁头：做跑堂，很辛苦吧
白展堂：辛苦辛苦…
铁头：一个月多少银子啊
白展堂：二钱，（官腔）不多那都是我用辛勤与汗水换来的！咱绝不做那违法乱纪的事儿！
铁头：哦，那雇一个你这样的业务水平的跑堂的，给二钱是算多还是少啊？
白展堂：我有啥业务水平啊，就瞎忙，就是勤快点，多问多跑
铁头：哦，那一天要工作多久啊？
白展堂：多久….最忙的时候卯时起，不到戌时也就忙完了,平时一般也就三四个时辰
铁头：啊？要那么久呢
白展堂：是啊…
铁头：要比捕快都辛苦啊！
白展堂：可不敢那么说，您那是提着脑袋的活，跟我们这不能比…
铁头：那你一个人跑堂，地谁扫，饭谁做，账谁算啊
白展堂：地小郭扫，饭大嘴做，账秀才清，专人专责嘛，您问这个干嘛啊
铁头：哦…没什么没什么，嘶…那你说，一个人跑堂算账扫地行么？
白展堂：呃…行也不是不行，就得辛苦点，少睡早起多干，还得是客人少，客人太多了一个人真忙不过来
【铁头所有所思的点点头，还摆弄摆弄手指头不知道算着什么】
铁头:哦，那行，你下去吧
白展堂（惊讶）：您这就问完了
铁头：问完了啊
白展堂：您不问‘我’了啊？
铁头：我问的不就是你么？
白展堂（劫后余生地）：呃…好…好…那您歇着，我下去招呼客人了…
【6】内景、大堂、白日
【白展堂下楼】
湘玉：蘸糖，咋样了？
小郭：哼，还以说么，肯定是没事儿了
秀才：芙妹是怎么看出来的？
小郭：没看他腿不抖了么…
秀才：哦，而且是直立行走的
白展堂：去！
湘玉：蘸糖，咋样了？问你啥咧？
白展堂：问我…问我咋跑堂
众人：啊？
白展堂：我也不知道咋回事儿啊…就跟要当掌柜的了是的
湘玉：哎呀，反正不是找你滴就行了嘛
白展堂：不行…不能掉以轻心，万一是障眼法呢？
【话间，铁头又出】
小郭：二师兄…你怎么又出来了
铁头：小师妹，你们店里谁算账啊？
秀才：是我啊，怎么了 ？
铁头：啊，正好正好，麻烦您上楼来一下，我想找您聊聊
【铁头转身回屋去】
秀才：看看看看！我就说来者不善吧！不是找老白的，是芙妹他爹派来找我茬的！
小郭：去去去…我爹在家养老正舒服呢，谁有空搭理你
秀才：那我是去还是不去啊？
白展堂：去，快去…去听听，他是不是旁敲侧击的打听我…
【7】内景、客房、白日
【秀才推门进】
秀才：小生吕轻侯，见过铁捕头…
铁头：哎呀坐坐坐，不要客气了，你是小师妹的男朋友，以后就是一家人了
秀才（提防的）：那…您有什么事儿嘛？
铁头：没什么，我就是想问问你啊…这个…雇个账房先生，一个月要给多少银子啊
【秀才一惊，不知道这是什么鬼问题】
秀才：什么意思啊？
铁头：就是掌柜的给你发多少工钱啊！
秀才：我啊，二钱
铁头：哦，又是二钱，那当账房需要什么学历啊？
秀才：学历？
铁头：就是…水平
秀才：一般来说…也不需要太高的水平
铁头（放心地）:哦…
秀才：了解一点社会学，再了解一点经济学以及国际贸易法啥的，顺便知道个拉格朗日定理高斯公式二阶微分就OK了
铁头（震惊地）：啊？
秀才：哦！您说的是算账哈…那其实一百以内加减乘除就够了
铁头：哦…一百…三位数太多了，九十九可不可以啊？
秀才：九十九….您什么意思啊？
铁头：呃…没什么，吕先生啊，这样，能不能麻烦你帮我测一下，看看我的水平，能不能算个简单的账？
秀才：啊？
铁头：麻烦您了！师父那里，我会帮你和小师妹说好话的！
秀才：啊？…真的嘛！铁捕头原来您是个好人啊！
铁头：那就麻烦您出题了啊！
秀才：我…我试试吧，请听题
铁头：好！
秀才：本店一份爆炒腰花十文，一份回锅肉十五文，一份小鸡炖蘑菇三十文，一份开胃小菜三文，请问郝掌柜点了这些东西一共多少钱
铁头：这样太简单了吧，十加十五加三十加三等于，四十八！
秀才：错…
铁头（拨弄手指）：哦，是…五十八！
秀才：还是错的！
铁头：为什么？
秀才：本店店规，满五十文送开胃小菜一叠，小菜菜不算钱钱哦！
铁头：这也行啊…我刚才不知道…再来！
秀才：请听题！一份爆炒腰花十文，一份回锅肉十五文，一份小鸡炖蘑菇三十文，一份开胃小菜三文，请问郝掌柜点了两份这些菜，一共多少钱
铁头：啊？他为什么点两份呢？
秀才：一份自己吃一份带回家不行么？
铁头：哦，我知道啦，两份开胃小菜白送，那就是五十五加五十五等于，五十加五十，加五再加五，等于，一百一十文！哈哈我真是当代的数学王子啊！
秀才：错，是一百一十三文！
铁头：这又是为什么啊？
秀才：因为掌柜的说了，开胃小菜最多送一叠，不然该亏了
铁头（一拍头）：…算了，.再！来！
秀才：请听题，本店有一个厨子一个账房一个杂役和一个跑堂的，每人工钱每月二钱，本店客人平均打赏每人每月二十文，请问每个人的月收入是多少
铁头：太简单了啊！是….二钱二十文！
秀才：错？
铁头：不对！那是总打赏，还要平均一下，二十除以四等于四！二钱四文！
秀才：我说的就是平均！
铁头：那是为什么错的？
秀才：因为…店规有云，小费全部上缴否则月钱扣光，所以正确答案应该是二钱或是…零！
铁头：五文都上缴，这…这也太抠了吧？
秀才：嘘，我们掌柜的最怕别人说她抠了
铁头：算了…我还是好好学学跑堂吧
秀才：您说什么？跑堂？
铁头：啊！…我说我想好好学学煲汤，我想喝煲汤了…
秀才：早说啊您，我让厨子中午给您煲一个去
铁头：有劳您了…
秀才：咳...那芙妹她爹那边
铁头：你放心，我会多多言美的
秀才（试探地）：那――没什么事儿，我先下去算账了？
铁头：你忙你忙…
【秀才出】
铁头（自言自语）：这怎么开个客栈比抓贼还难呢…
【8】内景、大堂、白日
【大堂满客，铁头下楼，四处环望】
小郭：哎？二师兄，你怎么下楼来了，我正要找你聊聊呢，都好久不见了..
铁头：诶，小师妹，来来来
小郭（凑上前）：怎么了二师兄？
铁头：这家客栈，客人不少啊！
小郭：嗨，这是夏天，镇上又有工程，其它季节没这么多人！
铁头：诶，那当掌柜的赚的更多吧？
小郭：这..分人吧，怎么经营了吧
铁头：那你们掌柜的是怎么经营的…
小郭：她…平时多加班，月末少发薪，升职谈情怀，降职讲道理，小费勤上缴，打赏全没收
最关键的是，要敢谈股权，直接给一拳！总而言之，当客栈的老板就是一个字，抠！
铁头：哦…不行不行，学不来学不来
小郭：你学这干嘛啊？
铁头：呃…多学习多体会嘛，了解百姓的日常商户的难处嘛！
秀才：呀呀呀，看看咱二师兄这觉悟，都天下第二捕头了还是这么上进
白展堂（闻言凑上前来套近乎）：啥时候成你二师兄了，你是沙悟净还是小白龙啊？您说是吧铁捕头…
小郭：诶二师兄，你问这些干嘛啊？你要当掌柜的啊？
铁头：我…
白展堂：净瞎扯，人六扇门大捕头吃喝不愁的当啥掌柜的
铁头：诶？你这话我可不愿意听，当捕头怎么就吃喝不愁了…
白展堂：那有啥可愁的啊？衣食住行朝廷都管，您武功这么好，一般的毛贼光听您名腿就软了，等着功成名就退休了就出本书，《铁头教你当捕头》，那家伙人生多圆满！
铁头：哎，白兄看来是不了解六扇门啊，改天我带你体验一阵子！
白展堂（忙摆手）：别别别啊….我跟您不同，您来客栈那是走基层有心得，我去六扇门那是耗子去猫窝….
铁头：啊？什么窝？
白展堂：呃…我说…我满嘴跑火车！
铁头：满嘴跑火车？…怪不得是跑堂的…肯定是天天和客人套近乎练出来的吧？
白展堂：呃…对对对！
【铁头眼睛一转，背着小郭秀才二人把白展堂拽到一侧，】
铁头：诶，你姓白是吧
白展堂：是啊大人…
铁头：嗨，什么大人啊，你叫我铁捕头也行，老铁也行
白展堂：老…老铁？！
铁头：诶！白兄弟，那你老铁有事儿求你你帮忙么？
白展堂：您别这么客气我不习惯..您说
铁头：我..拜你为师怎么样？
【白展堂双腿一软轰的倒了下去，铁头忙扶】
铁头：你你干嘛啊？
白展堂：您您您说啥？天下第二名捕头，要拜我为师？
铁头：怎么？你不会不答应吧？
白展堂：我我我我教您啥啊…
铁头：你啊，就把跑堂这些年最实用，最精炼，最有价值的体会教给我，怎么样？
白展堂：大人啊…您学这个干啥啊？
铁头：你就说行不行！
白展堂：那…您都亲自发话了，就行呗…
铁头：我呆不了多久，你用点心啊！
白展堂：您放心…我白展堂会把毕生跑堂所学奉献给您…
铁头：好，白师父啊，辛苦您了，那咱们什么时候开始？
白展堂：您先歇着中午吃个饭..我整理整理教学思路…
铁头：好，那回见
【铁头上楼去】
白展堂：妈呀…我给六扇门名捕当师父耗子都能给猫传授人生经验了？
【9】内景、大堂、 中午
【铁头端菜上】
湘玉：哎呦铁捕头，快坐快坐，您咋还端上菜了？
铁头：没关系，在家也是我端菜了
小郭（调侃地）：哎呦，还是那么怕嫂子啊！
铁头：那不叫怕，你还小，等你以后就明白了啊
大嘴：以后干嘛，现在她也不端啊，是吧秀才
秀才（夹）：芙妹吃鸡蛋...
铁头：小师妹，怪不得你连家都不愿意回，原来这里有人比爹娘还疼你哦！
白展堂：主要还是打不还最骂不还口！
【话间，小贝归来】
小贝：嫂子，我回来了~
铁头: 这个小朋友是…
小郭：就是我说的，小贝
小贝：嫂子…这谁啊
大嘴：妈呀还谁，那四大名捕你不知道啊…
小贝: 哦！我们学过！
铁头（自豪地）：啊？不会吧…我什么时候入选教材了
小贝：勤能补拙，女娲补天，亡羊补牢，取长补短，四大名补！
众人: 去！
湘玉：是无面、铁头、追风、冷刀，这位叔叔就是你铁叔叔
大嘴: 像他这么厉害的还有仨呢！
小贝：切，那像我这么厉害的，只有一个哦
白展堂：那可不是，千年出这么一个小祸害…
湘玉：去…正好人齐咧，快来坐下吃饭
铁头：对对对，快吃饭，上学那是脑力劳动，累的很啊
湘玉：来来来，让额们一起举杯，欢迎铁捕头光临鸿鹄客栈
小贝：啊？咱们什么改名了啊？
小郭：对啊师兄，谁告诉你的？
铁头：哎呀真不好意思，我也是听三师弟他说的才叫错的…
白展堂：哦！对对对，同福就是鸿鹄啦，对不对啊狗师妹~
湘玉：不要N瑟咧，来来来吃菜吃菜
小郭：我们这儿厨子不比嫂子，师兄你将就将就啊…
大嘴: 咋说话呢，我这菜咋就将就了，看这萝卜雕的花，不讲究么？
白展堂：讲究讲究…一上午就雕半个花瓣能不讲究么…
铁头：好了好了，我都说了不用这么客气，我也是成家的人了，不挑，不挑
小郭：诶，对了二师兄，你还没说呢，你把嫂子扔家自己一个人出来干嘛了？还把官刀什么的都装起来了？
【小郭问出此言，众人也都停下筷子望着铁头】
铁头: 呃…
湘玉：是不是有啥案子不方便说？
铁头（随口一说）：啊！是是是，这次出来啊，是为了秘密抓捕一个流窜多年的江洋大盗，为了掩人耳目，我才把官服佩刀都藏起来了！
【白展堂吓的砰的一下摔到地上】
湘玉：蘸糖…
铁头：诶？你怎么了 ？
白展堂：没事儿…您接着说
铁头：你可别摔坏了啊，白兄弟，你这一身的本领我还没学会呢，来，吃菜吃菜
【说着真无心，听者却有意，白展堂还以为铁头在拿话暗暗点他，吓的一身冷汗，夹菜的手一个劲的抖，众人也都沉默了起来】
【10】内景、男寝、下午
【平时众人商量事情都在湘玉房中，此时怕隔墙有耳转移到此处】
白展堂（走来走去）：完了完了，都拿话点我了，就是找我没错了
秀才：你怎么知道的？
白展堂：你们知道他上午干嘛了么？
大嘴：干啥了啊？
白展堂：拜我为师！
小郭：啊？他…他拜你为师干嘛啊？
白展堂:他说他要学跑堂…
湘玉：咋可能么？他一个捕头学啥跑堂嘛？
白展堂：这还不明白么？以徒弟的名义跟在我身边，表面是当徒弟，实际就是跟在我身边，怕我跑了啊！后面的条子肯定已经在路上了…
小郭:行了行了，有我在呢他不敢怎么样你
白展堂:小姑奶奶啊，上次你三师兄是为了婚事儿我信，他不抓我，他找我为了啥啊？
小郭：说不定 …是我爹派来考察秀才的
秀才：啊？那…他为什么不拜我为师啊？
白展堂：就是的！
湘玉:哎呀好咧好咧，要是他真知道你滴底细，按理来说其它人也都应该知道咧，那干嘛不直接围捕客栈，费这事儿干啥子？
白展堂:对啊…那到底是为啥啊？
【画外音】铁头：白兄弟？白兄弟？
白展堂：妈呀咋办啊？来找我了…
小郭：哎呀你别绕着柱子转了我都晕了！你是秦王啊？
白展堂: 我还芹菜呢快出个主意啊？
小郭：我去问问他！
【小郭起身】
湘玉：站住！万一要真是抓蘸糖滴你一问不逼他动手嘛？
小郭：那怎么办啊？
湘玉（站起身想了想）：还能咋办，人家在暗咱们在明，既然你们都觉滴他是演，那蘸糖你就好好陪他演，他让你当师父，你就好好当―时机到咧，他自然就说真话咧…
【11】内景、大堂、黄昏
铁头：白兄，咱们开始教学吧？
【白展堂深吸一口气】
白展堂：您当真要学？
铁头：那谁有空逗你玩啊？
白展堂：那…我话说重了，您不会生气吧？
铁头：哎呀！你当师傅再凶，还能有我师父凶？你要再对我这么客气，我可对你不客气了啊！
白展堂：那肯定是不能和郭巨侠比啊，行，来，把您那抹布拿着！
【白展堂心一横，暗说既然你要当徒弟那就别怪我有师父架子了，铁头拿起桌上的抹布】
白展堂：跑堂啊，眼心口手都要一起用，先擦个桌子我看看
【铁头拿起抹布狠狠的搓桌子皮】
白展堂：诶诶诶！你干啥呢？让你擦桌子不是练铁砂掌...你这么搓完桌子还咋用啊？
【铁捕头点点头，又给桌子搓了一次皮】
白展堂：妈呀你还真是头铁啊…听不懂话啊，别用那么大力！
【铁捕头点点头，又又给桌子搓了一次皮，白展堂忙夺过抹布来】
白展堂：行行行，我滴个妈呀，一会让你搓的就剩四个桌子腿儿站着了！好好看，好好学！
【白展堂弯下腰来，抹搓柔擦，左右前后，污处重力，清处淡划，手臂用力，脚下站牢，手掌横移，脚下亦趋，桌头至桌尾擦完一次，抹布翻面复反行一次，看得铁头是瞠目结舌】
白展堂：行了！看看！
【铁头弯腰仔细观察，桌面反光水迹未干】
铁头：这…天啊，精细活啊？
白展堂：那不废话么，擦桌子不是有没有力气的事儿，用的是个巧劲儿，有的脏东西贴在桌子上，你正顺着擦再力气大也擦不动，反过来逆着轻轻一碰就下来了，这都是经验
铁头：这…我能学会么？
白展堂：您放心，只要您肯努力学，就没有搞不砸的事儿！
铁头：哦…嗯？
白展堂：呃…就没有搞不定的事儿！
铁头：…白师父，我这可是长见识了，平日里办案啊，一辈子也学不到这东西！
白展堂：下九流的手艺您学他干嘛…
铁头：哎，什么上九流下九流的，说的好像捕快是上几流一样，能吃饭的手艺就是好手艺，还有什么学的？招呼着！
白展堂（一指门口）：那不，客人来了，您试着迎个客啊？
【铁头把抹布往肩上一搭，转身奔向门口弯腰带笑】
铁头：几位客官您里面请诶！
【镜头一转，躲在楼梯后观察的众人】
湘玉：看他这个样子…好像还真是在跟蘸糖学跑堂
小郭：师兄这是怎么了…
秀才：你们说，会不会他真打算当跑堂的啊？
大嘴：难说啊…你看他笑的那孙子样，妈呀，你敢信这是四大名捕第二大捕头…
秀才：去，他是孙子我不成孙子他妹夫了…呀，那芙妹岂不是孙女了？
小郭：你俩把臭嘴都闭上
【12】内景、大堂、晚饭
湘玉：蘸糖，铁捕头呢？
白展堂：不知道啊，刚帮我给客人端菜，然后问我当铺在哪儿，说出去一会，人就不见了
湘玉：问当铺在哪儿干啥？
白展堂：好像说是弄点碎银子
小郭：喂喂喂，老白，怎么样，我师兄人不错吧？
白展堂：你还真别说，先别说是不是抓我来的，人真不错，一点架子都没有，跟他一比，小六和万捕头那俩大架子王更像是四大名捕
秀才：不光是人没架子，干活也挺麻利的，我在一边数着来的，他端菜的次数比老白还多！
大嘴：可不是咋的，那我在后厨都听见他催菜了，老白平时喊得都没他这么勤！
小郭：还有呢，他光问客人需不要加酒的次数就比老白多两倍呢！
白展堂：你看你们老跟我比啥啊…
湘玉：咳咳…你们说，咱们四不四该换个跑堂滴了…
【李郭吕齐刷刷点点头】
小郭：言之有理
秀才：言之有据
大嘴：言…说的对啊！
白展堂：干啥干啊干啥啊你们！友谊的小船还想不想乘风破浪了？我这主要不是为了多给他实践的机会么！
【话间，铁头归】
湘玉：铁捕头，你咋才回来嘛，快快吃饭吃饭
铁头：饭我就不吃了 ，我先回楼上算算账
湘玉：啊？算账？
铁头（掩饰地）：啊，算算盘缠什么的
小郭：师兄…老白说你去当铺了，你是不是缺钱啊？你要是缺钱，和我说――也没什么用哈…
铁头：不不不不用，小师妹啊，你那点钱啊，还是好好攒嫁妆吧
【说罢就向楼上走去】
湘玉:诶铁捕头你不吃点饭咧？
【画外音】铁头：不吃了，留着当夜宵吧
小郭：怎么回事儿我二师兄平时不这样啊…
【无双进】
无双（悄悄的）：师兄，掌柜的，都在呢？
白展堂:这不活生生站在你面前呢么
无双：嘘，钱掌柜的当铺，出事儿了！
湘玉：出啥四了？钱掌柜的娘子又打他咧？
无双：那倒不是…我跟万捕头正巡街呢，钱掌柜当铺的伙计突然悄悄叫住我们两个，说是有人当了把官刀
众人：官刀？
【小郭向楼上看了看】
秀才：没人说官刀不许当的吧？
无双：问题是那不是普通的官刀，上面刻着字儿呢
小郭：什么字儿啊？
【无双趴在小郭耳边云云】
小郭（惊讶）：御赐!？
无双：嘘！那伙计说卖刀的人往这条街走了，你们看见门口有什么可疑人物路过没有？
秀才：可疑人物倒是没有…
白展堂：铁头大人倒是有一个…
无双：铁头？哪个铁头？
湘玉：四大名捕，铁头
无双：啊？是不是有人把他的刀偷了卖了，那他不会是来找刀的吧？
白展堂：照现在的局面来看啊..八成是他自己卖的刀…名捕卖刀，为了点啥呢…
湘玉：无双，你先回去吧，等有啥消息额们再通知你
无双：哦…
小郭：诶诶！无双，先别和别人说这件事儿
无双：为什么？
小郭：我二师兄那人吧，其实还挺好面子的，把刀都卖了，肯定是有什么难处，先别弄的满城风雨的
无双：哦…那我知道了，那我等你们消息哈！
小郭：还有无双！
无双（回头）: 啊？
小郭：你把刀送回来吧，那刀我想起来是哪来的了，就当是我替师兄赎的，钱我以后再给你
无双：哦，没问题，我就和万捕头说让人辨认一下，等着我哈！
【无双出，众人长望楼上，凝思不语】
【13】内景、大堂、晚上
【众人把刀横放在桌子上，小郭为首坐在桌边，抬着头等着铁头出现，铁头手里摸着银子走下楼来，正看见盯着他的众人们】
铁头：你们…
【铁头目光再一转，看见了桌上的刀】
铁头：这刀…怎么？
小郭：是我帮你赎回来滴
铁头：小师妹…你
小郭: 我我我我什么我，要是我没记错的话，这把刀是皇上给我爹，我爹又给你的
铁头（回忆起往事，有点计较地）：诶，给的是咱大师兄，大师兄没要才给我的…
小郭 :那不还是给你了！这事儿要是让我爹知道了…
铁头：别别别啊，小师妹你可别和师父说啊
小郭：那你就和我们说说啊，什么事儿让你把刀都卖了？
湘玉：就是滴，虽然是萍水相逢，那也算是一场缘分啊
白展堂：铁大人，看在师父教你的面子上就别客气了，有啥难为情的啊
秀才：对啊，你好歹也是天下第二捕头，把刀都卖了说出去多难听啊？
铁头：这…这…哎！算了，直说吧，我―我已经不是捕头了！
众人：啊？
【一阵沉默】
小郭：二师兄…发生了什么啊？
铁头：箱子里那些东西，都是在京城家里的东西，首饰是你嫂子的，古董是我结婚时你爹送的
这次来，不是为了找什么江洋大盗，就是搬东西回老家，顺便看看你和这个客栈。
大嘴：妈呀…你是不是贪污了让人拿下了啊？
小郭：去，我师兄不是那种人！
铁头：是我自己辞职的
白展堂：不是…那为啥啊？好端端的您干啥不干了啊？
小郭：就是的啊…为什么啊？
【铁头慢步走到凳子边，缓缓坐下，给自己斟了一碗酒，愁苦的讲了起来】
铁头：师妹啊，你师兄我都快奔着半百的人了，你嫂子还经常自己一个人带着盼儿过呢，都说天下第二捕头威风凛凛，实际上呢？就是个卖苦力里面出名的人罢了，一出去办案，最少就是半个月，哪次出去都要提前写遗书，好不容易这几年你三师兄替我了，这回他也结婚了，也更不好意思什么事儿都推给他了，钱没赚多少，全都用来发展线人了，你嫂子连个像样的首饰都买不起，她啊，可没少要跟我分家，再这么下去啊，你师兄这一头黑发都快全白了！
白展堂：那朝廷也放您走啊？
铁头：原来是肯定不放，师父是一把手，我们哥儿三个，为了师父也要留在那，现在不一样了，师父回家了，无面老大管着六扇门，他又不是师父的徒弟，更不希望师父的人还留在那了，我一说，他就点头了
小郭：那你这是要去哪啊？
铁头：回家啊，回福建啊，回小时候咱们练武的地方，哎，我听说三师弟说你在这客栈，特意来看看，我准备和你嫂子也开一家，我当跑堂，当杂役，就雇个账房，让她做个饭就行了，以前啊，风风雨雨的把日子过的惊心动魄的，现在只盼别把日子过成案子，平平淡淡的，一家人比什么都强
白展堂：那京城那么多客栈您不看，看我们这小破店…
铁头：嗨！那挑费多高啊！我啊，也没攒下多少钱，想把这刀啊什么的都当了，就想开个和这差不多的，能赚点钱，这年头啊，除了人越来越贱，什么都越来越贵，好好干几年，攒点钱买个学区房，能让盼儿上个好学校就行了！
小郭（温柔地）：二师兄…
铁头：小师妹啊，我知道你要说什么，这件事儿，我已经考虑十几年了，你爹咱师父弟子有九个，数我练功最慢又最头铁，别人说什么都不信，非要自己撞过了才相信，白白浪费了多少时间，最后还是靠着年龄大，才排上了这第二捕头的位置，可成了家以后，师兄哪还有心思在武功上啊，连你四师兄惊涛掌都练到第五层了，我啊，根本不是那块料！
大嘴：可你要是退了，有多少百姓得遭了殃啊…
【铁头头一低，大嘴点到了他的心坎里】
湘玉：去去去，别人是百姓，铁捕头就不是百姓了？
铁头：（长叹一声）哎！没有，他说的对啊，我这，也算是为了成小家，牺牲大家了…
湘玉: 哎呀，你不要听他胡说咧，他那是道德绑架，你有家，还有爱滴人，凭啥就得为别人出生入死滴，你应该知道想要什么样滴生活，从前你为百姓努力当一个好捕头，以后照样可以为家人努力当一个好父亲，好丈夫嘛!
白展堂:是，今天看您跑堂，那家伙干的比我都好，湘玉都快辞退我了！
铁头：真的？
大嘴：真的啊！那家伙就你迎客那孙子――
众人：咳咳！
大嘴：那…孙子兵法里说过…兵贵啥不贵…我给你热热夜宵去…
【大嘴逃】
铁头：哎，在这儿看你们跑堂，算账，伺候客人了一天，真是学到不少东西，这哪一行啊，都不简单！
白展堂：那可不，就说那擦桌子，您且得练半年呢！
铁头：哎！就我这悟性，且得一年！
白展堂：一年半年无所谓，您啊，家里得弄几个厚面桌子
铁头：啊？
白展堂：不然不够您搓啊！
铁头：哦..哈哈哈，师父，那我就在多请教您了！
白展堂：请教可以，师父就别叫了…我这让您一捕头叫师父，叫的心惊胆颤的！
铁头：啊？为什么啊？
小郭：呃..这事儿以后你回去问追风师兄去，师兄啊，那你不干了，那爹能同意么？
铁头（装模作样地）：哎…三师兄逃婚他就已经发火一次了，要是我再突然不干了，怕是他要一掌把我这铁头拍成泥头…
小郭：那可怎么办啊？
铁头（夸张地）：所以我就来找你了啊！
小郭：啊？
铁头（站起来）：要是，你能回家陪着你爹，他就没时间管我了....
秀才：你你你你休想！芙妹是不会和你走的！
铁头（恐吓地）：可我要带她走，这客栈谁能拦得住啊，就算是惊涛掌第四层，对付你们也绰绰有余了吧？
【说着就抓住小郭袖子】
小郭：诶诶师兄你干嘛啊！
铁头（恶狠狠地）：跟我回家！
秀才:老白快帮忙啊！
白展堂：葵花点穴手！
【就把秀才点住了，路见不平插兄弟一刀，真是义薄云天若有情天易老不要脸了的典范】
白展堂：铁大人..您息怒啊..他不懂事儿，小郭快和铁捕头回家
小郭：白展堂你你你个贪生怕死的玩意儿！一会再跟你算账！师兄，你放开我！
【铁头松开小郭手】
小郭：我是不会跟你回去的！你你你有新的生活，有自己和嫂子未来的计划，我祝福你，但你甭想牺牲我的生活！
铁头：师妹啊，这儿小客栈有什么好的啊？
小郭：这儿…有…（看了看秀才）我离不开的人！还有…（看众人）我和他们风风雨雨的故事
（撒娇模式）哎呀二师兄，你从小就最疼我了，什么好吃的都分给我一半吃，还经常替我背黑锅，你不会舍得让我爹再把我关进笼子里去吧？
【铁头严肃的脸逐渐舒缓开来，突然忍不住的笑出声来】
铁头：哈哈，哈哈哈哈，我的傻师妹，你还真信了啊！快快快，白师父，给他解开，我还心疼我妹夫呢！
白展堂：咋回事儿啊..葵花解穴手！
秀才：白展堂你个…
小郭：师兄你？
铁头：好了好了，我当师兄的，总有资格审查一下未来妹夫吧？
小郭：那怎么样啊？哼！
铁头：不错，就刚才上前要替你吃我那一掌的勇气，你没看错人
湘玉：对对对，额们秀才为了小郭可啥都敢干呢
白展堂：是…
秀才：白展堂…我恨你一辈子！
白展堂：三辈子也没事儿，你打不过我…
小郭：诶，师兄啊，那你到底打算怎么和爹交待啊？
铁头：哈哈哈，小师妹，你忘了，除了你，师父还有一个最大的弱点
小郭：啊？什么啊？
铁头：盼儿啊！每次师父见了盼儿，盼儿一拽师父的头发，师父就笑得跟向日葵似的，有盼儿在，他才舍不得撵我走呢！你嫂子早就提前一步带着盼儿回家了
小郭：喂喂，二师兄，你还学会逗我了！（伸手做样子地）我挠你个满脸花信不信！
铁头：好好好了，师兄错了师兄错了，二师兄去收拾东西，你们聊吧，白师父，掌柜的，给你们添麻烦了！
湘玉：不麻烦不麻烦，凡是您需要学滴想要问滴，你随便问
铁头：好，等我让她嫂子来，跟您好好请教请教当老板娘的法子！
白展堂：那还请教啥啊，不就一个字儿么！
铁头：啊？
吕郭白：抠！
【佟湘玉一脸嫌弃，众人笑成一团，推脱再三，铁头补了小郭赎刀的钱方转身上了楼去】
【14】外景、房顶、月夜
【小郭秀才二人】
小郭：侯哥
秀才：芙妹
小郭：嗯？你先说
秀才：你说，以后咱们，会不会也遇到你二师兄一样的事情啊
小郭：什么事情啊？
秀才：年纪大了，生活淡了，负担重了，就活的没有那么多理想了
小郭：你觉得会么？
秀才：我觉得会
小郭：啊？为什么，是不是觉得和我在一起会无聊啊？
秀才：当然不是了，我的意思是，连天下第二大捕头，都有渴望平淡度日的一天，我们也应该感激眼前，感激每一个普普通通平平淡淡但健健康康快快乐乐的日子，虽然平淡了一点，但我从来都不用离开你半个月那么久，更不用每离开一次都写一封遗书，那种生死别离的滋味，想想就真是挺难熬的
小郭：切，诶，那你说，要是明天让你离开我之前写一封遗书，你会写什么啊？
秀才：我想想啊…芙妹，我也没什么留给你的了，一床旧被，一个枕头，一套旧的文房四宝，一套衣服，还有…
小郭：喂喂喂，就没有什么真情告白嘛？
秀才：都要死了还告什么白嘛？
小郭：切！那你现在就去死吧，排――
秀才：有有有！
小郭：什么啊？
秀才：我不想离开你
【15】外景、街道、白日
【送行】
小郭：二师兄，慢点走啊，回家再给我爹带个好
铁头：啊？再？
小郭：上次娘来了我也是这么说的….
湘玉：铁捕头啊，这回路远，别光让箱子坐车了
大嘴：就是…那实在不行你坐箱子里
铁头：哈哈，好好好，各位，那铁某就告辞了，咱们，江湖再见？
众人：江湖再见！
铁头：妹夫啊，好好对我妹妹，别欺负她啊！
秀才：我得修炼多少年能欺负过她啊…
小郭（眼睛一红上前抓住老哥哥的手）：去，二师兄，给我嫂子也带个好啊，还有盼儿
铁头：行了傻师妹，哭什么，又不是不见了
小郭：二师兄，你也轻点干着活，头顶都生白了
铁头：嗨，没事儿，回家过过安稳日子就好了，那我走了，你别给师父惹事儿啊！
小郭：切，用你管！
铁头：哈哈，那我走了，各位，告辞！
众人：告辞！
【万一知走至胡同口】
铁头：师父，谢谢了！
白展堂：诶！那我就厚个脸当一次师父了，你得把为师的“擦桌绝学”发扬光大啊！
铁头：哈哈，那是一定，咱们，江湖再见！
众人：江湖再见！
【万铁二人擦肩而过】
白展堂：万捕头，您来了
万一知：是啊，听无双说官刀的主人找到了？
白展堂：就刚才，从您边上过去那个
万一知：哦，是他啊，诶？我听他和你叫师父？
白展堂：对呀！是我新收的徒弟啊，咋的了？
小郭：得得得，看你那个烧包样，还喘上了
白展堂：咋的了？他的确是我徒弟啊，天下第二大捕头是我白展堂的徒弟！哎呀妈呀…这句话说着咋这么高兴呢
万一知：啊？天下第二捕头？
湘玉：去去去，N瑟没完了，还不给万捕头看茶去
白展堂：诶，大表哥您里边坐，刚起没烧水呢您等会哈
【白展堂下】
万一知：诶，佟掌柜，那真的是天下第二大捕头，六扇门的铁头？
湘玉：对啊，咋滴了？
万一知：他真是老白的徒弟？
湘玉羞涩一笑：真滴，是真滴，蘸糖还教他不少东西呢
万一知：他…都跟老白学什么了啊？
湘玉（故作神秘滴）：呀，那可都是蘸糖大本事，轻易不能外传滴
秀才（喊）：掌柜的，昨天的账算好了，您看看
湘玉：诶来了，您慢坐哈，蘸糖一会就来
【湘玉下，万一知一脸凝重，提刀转身出门去】
正是：本是无心嬉笑语，却作洞里玄机听，层层误解层层叠，终酿成奇悲惨剧。


欲知后事如何，请听后文分解。



《武林外传》第一百零五回

二男送礼前后奔波两女受宠哭笑不得



本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》前八十回

作者：宁财神



【1】内景、男寝、晚上



【秀才少见的没有夜读，躺在炕上，望着房梁发呆，倒是大嘴不知从何处弄来一本连环画，嘴里不住的像仓鼠一样填着果干一类的零食，嘴一边蠕动着一边发出哼哈嘿嘻的各类笑声，秀才忍不住翻身道】

秀才：大嘴，大嘴，别笑了，大晚上的怪渗人的

大嘴：咋的了啊，那你连小郭都不怕还怕鬼啊？

秀才：我…算了算了

【秀才翻过身背对着的大嘴，大嘴见秀才今日争辩都未争辩，也将小人书放下，关心地盘问了起来】

大嘴: 咋的了秀才？又有愁心事儿了啊？

秀才（又转过身来）：有又如何，没有又如何

大嘴: 有你跟哥说啊！

秀才：跟你说，有用过么？

大嘴：诶你这这话咋说的，那谁敢跟哥不过去，那就是跟――

秀才：朝廷过不去，跟朝廷过不去就是跟你姑父过不去，你姑父是娄知县，低调，低调

大嘴：诶你咋抢我词儿呢？

秀才：大嘴啊，我们需要创新，知道么，不能坐山吃空，就那一句词儿都用了一百多回了

大嘴：做山吃空？山还能做呢？

秀才：我…跟你说不明白，你还是接着看吧

【大嘴不太高兴地站起身来】

大嘴：诶？那你这人，我告诉你，你今晚还必须得跟我咋回事儿，不然咱俩谁也别睡了！

秀才（想了想）：跟你说也行，但你得答应我一个条件

大嘴：啥条件？

秀才：用脑子想了以后再回答我

大嘴：你看你这话说的好像我没脑子一样

秀才：有，就是和你手里的果仁一样大

大嘴: 去，你说还是不说，别老耽误我正学习呢，真是的

秀才：其实也没啥事儿，就是…你说，我给小郭送点什么礼物好呢？

大嘴：礼物？咋了？你又得罪她了啊？

秀才：不是不是，是周年纪念日加生日

大嘴：生日？不对啊，我记得去年她回家的时候才过

秀才：哎呀，今年我不是要去参加乡试么，就跟周年纪念日提前给她过了

大嘴：哦…就这点事儿啊，真是的，我还以为多大挑战呢

秀才：那你倒是说啊？

大嘴（不以为然地）：那还说啥啊…胭脂、簪花、手绢、实在不行弄三斤瓜子，要不我给你做一桌好菜，再不行不整个鼻环，我和你，世世代代好朋友那种

【秀才像看着长了猪脑袋的人一样安静的看着大嘴】

大嘴：那啥…走脑袋的是吧…我走一个想想哈…呃…（突然一拍手）有了！

秀才（期待地）：什么？

大嘴：拳套！

【秀才惊的从被子里坐起了身】

秀才：拳套！？

大嘴：你看啊，平时小郭打你，下手轻了，你没记性，重了，又容易出人命，留下后遗症啥的，你给她买个泰森同款的拳套――

秀才：那明天我耳朵就没了

大嘴：耳朵没了不比命没了强啊？

【秀若视猪】

大嘴：呃…也不太靠谱是吧

秀才：大嘴啊，能不能有点适合女孩子的东西？

大嘴：那我刚才说的那些胭脂啥的不挺好的么…

秀才：我…算了算了，早就说不问你了，明儿起来问老白去

大嘴：不是你啥意思啊，那我咋就不如老白了？

秀才：那你倒是给点中肯中用又中听的建议啊？

大嘴：那你不得容我慢慢、慢慢以及…慢慢的道来啊！

秀才：那你说啊！有一晚上时间够你白话的

【大嘴开启情圣模式】

大嘴：我问你，给人送礼最重要的是啥啊？

秀才：是啥啊？

大嘴：调研啊！

秀才：调研？

大嘴：那为啥有人送礼送的姑娘哇哇乐，有的人就不行呢，那就是提前功课做的好啊！

秀才：功课？

大嘴：那姑娘喜欢啥颜色，啥款式，啥口味，喜欢贵的还是物美的

，喜欢大的还是宽的，你得去问啊，你光坐房梁下面想你能想出个六啊？

秀才：问题是..我不想问芙妹！

大嘴：那为啥啊？

秀才：我想给她个惊喜啊！芙妹那么聪明，我一问，你喜欢什么颜色啊？什么款式啊？她不立马知道我要送她礼物了！

大嘴：哦…这么回事儿啊，那你就不问她呗！

秀才：那我怎么知道啊？

大嘴：有句话你听过没有？

秀才：什么话？

大嘴：菜以类聚，人以群分啊！

秀才（一拍额头）：那叫方以类聚,物以群分…

大嘴：你听不听？

秀才：好好好你接着说

大嘴：看一个人啥样，你看她周围的人啥样就行了，看一个人的喜好，你看她最亲近的人就行了，就好比我姑父，他喜欢文的雅的，那整个衙门都喜欢，那好比小郭她爹娘都喜欢武功，那她也喜欢，你这么一合计，不就出来了么？

【秀才赞赏地、瞪大了眼睛】

大嘴：干啥啊，就不行我当一次你走出困惑的引路人啊？

秀才：许许许，天啊大嘴，你难得做了一回天才之师啊！

【说完就裹着被子转过身睡觉去了】

大嘴：天才之师…我是师父，你是――嘿，咋又是你占便宜呢？



【2】内景、大堂、清晨



白展堂：呀，无双，咋起这么早啊

无双：师兄，今天娄知县要去河边访查，万捕头让我早点去，中午就不回来吃了

【白展堂探出头看了看万里无云的天空和地上金黄色的阳光】

白展堂：呀，无双啊，今儿没云，且得热呢，你别中暑了

无双：放心吧师兄，在河边都是水，热了就洗洗脸，哪个蠢货那么容易中暑啊！

白展堂：那行，去吧蠢货

无双：啊？

白展堂：呃…去吧无双

无双：嘿嘿，那我走了啊师兄

白展堂：诶，注意防暑啊别成小黑丫头了啊

【湘玉下楼】

湘玉：诶呦，这大早上天就不凉啊

白展堂：这就不错了，呆几天入伏了开门就得出汗

【秀才出，鬼鬼祟祟地】

秀才：掌柜的掌柜的

湘玉：啊？干啥？

秀才：您有空么？

湘玉：呃..目前看来是没啥紧急会议

秀才：去您房里说吧！

白展堂（眉毛一横）：嗯？你小子要干啥玩意儿？

秀才：别误会，我有点私事儿要问掌柜的

湘玉：哦..那你来吧，我还没收拾屋子你等一下哈



【3】内景、闺房、清晨



秀才：掌柜的你不用收拾了我问几个问题就走

湘玉（从窗边走到圆桌边）：呃…那你问吧

秀才：你和芙妹算是好闺蜜了吧？

湘玉：闺蜜？大概也许应该…是滴！

秀才：那芙妹最喜欢什么东西啊？

湘玉：额又不是她额咋知道啊？

秀才：算了还是问您吧，您平时都喜欢什么东西啊？

湘玉：东西？

秀才：比如，我们简单的说啊，假如你过生日，你最想什么东西？

湘玉：银子

【二人沉默地对视】

秀才：有没有能把银子换算成礼物的？

湘玉：那就很贵滴礼物

秀才：什么礼物呢？

湘玉：价值连城滴礼物

秀才：换一种呢？

湘玉：价值千金滴礼物？

秀才：您就有没有个其它方面的形容词么？比如您站在老白的角度想想，他会怎么形容给您买的礼物？

【湘玉想了想】

湘玉（不太地道地东北口）：老贵老贵，贼贵贼贵的礼物！

湘玉：诶秀才，你咋走了嘛？额哪说滴不对了嘛？说滴不对你说出来嘛，反正额又不会改，你这个人咋这样嘛？



【4】内景、大堂、中午



【无双扶着气息不稳地的万捕头入】

白展堂：呀呀呀咋的了这是？

万捕头（有气无力的）：看不出来嘛，中暑了

白展堂：啊？还真有这蠢货啊？

万捕头（突然精神地）：你说嘛玩意儿？

白展堂：我说我感到很难过…

万捕头：行了别难过了，快给我弄点水啊，再拧个湿毛巾…哎呦，晕死我了

【白展堂把无双拽到一旁】

白展堂：咋回事儿啊无双？

无双：呃…他看娄知县来了，想好好表现表现自己，娄知县一直在岸边和河工聊天，他就一直站太阳底下来回转悠，娄知县一要转身，他就立马立正、微笑，装作很积极地指挥河工干活，可娄知县一直不过来，他就一直装模作样的，后来娄知县往这边走了，他也撑不住了…

白展堂：呀呀呀！看看看看！要不说务虚主义害死人啊！

无双：哎呀别说风凉话了，娄知县还开总结报告呢，只能我替他去了，你管好他啊，中午没得吃了，我先去厨房找点东西垫巴一口



【5】外景、后院、白日



【无双从厨房叼着饼出，秀才鬼鬼祟祟】

秀才：无双，忙着吃呢

无双：是啊，怎么了？

秀才：我有一个问题想问你…就一个

无双：啊？什么问题啊

秀才：很快的很快的，你坐

无双：那你快着点我赶着回衙门呢

【无双坐在磨盘上，秀才背对着小郭房屋门】

秀才：你跟芙妹，关系是不是很好啊？

无双：我跟小郭…你不懂么？

秀才：算了…那我就直接问了吧，

【小郭开门出，无双见，秀才不知】

秀才：你，喜欢什么样的礼物？

无双（眼眉一挑）：啊？

【小郭叉腰站身后】

秀才：别思考，用直觉回答，作为一个女孩子，你想要什么礼物？

【小郭嘴角一撇杀意已起】

无双（圆场中）：我…要不咱换个问题吧？

秀才：哎呀，不用不用，我就这一个问题，很重要的！

无双：我什么都不想要！你…我先走了，你自求多福吧

【无双下】

秀才：啊？自求多福？什么意思？

小郭（扭脖子）：说吧，你是想死还是不想活了

秀才（转身，跪倒）：芙妹！

小郭：起来，你还有十秒钟的求生机会，给我一个解释，十，九―

秀才（慌忙地抱大腿）：我我我其实是替别人问的！

小郭：放屁，谁会想给无双买礼物啊？

秀才：是…万捕头！

小郭：啊？

秀才（站起身）：万捕头说她想给无双买个礼物，又不能自己问，就托我问问

小郭（将信将疑地）：那他干嘛不让老白问啊？

秀才（胡诌）：老白那人嘴不严，他怕无双听出风来

小郭（基本相信地）：那他要干嘛啊？

秀才：这还用说么，看上无双了呗！

小郭：那…他让你问你就问啊？

秀才：他不是捕头么，咱们还得靠人家做生意呢，我哪儿敢说不啊！

小郭：你…你说的是真话？

秀才（伸手发誓）：我吕轻侯要有半点假话，全家死光光!

小郭：行，你等我问问的！

【向大堂走去】

秀才：诶诶你干嘛去？

小郭：我现在就去问！

【画外音】小贝：小郭姐姐，小郭姐姐？

小郭：干嘛啊？

【画外音】小贝：你把我蝴蝶标本弄哪儿去了？我下午还要给同学看呢！

小郭：不在桌子上书里夹着呢么？

【画外音】小贝：没有啊？

小郭：哎呀倒霉孩子啥都找不到，你等着，等我问他的！

【小郭进屋去】

秀才（抹眼泪地）：天啊小贝，你简直就是我的再生亲娘啊！

【风一样跑出大去】



【6】内景、大堂、白日



【秀才一掀门帘儿，万捕头正用湿手巾擦头，老白正倒茶】

秀才（惊喜地）：子啊，您一定在上天保佑着我呢！

【秀才冲到万捕头身边拽起袖子二话不说就往楼上拖】

万一知：诶诶你干嘛啊？

白展堂：诶干啥呢这是？抢亲啊？

秀才：快上楼说，再晚了就没命了！

万一知：没命？谁没命？

秀才：好点是我一个人坏点我全家都死光光！

白展堂：你全家不早死光光了么？

【后院传来小贝的声音】

秀才：快点吧真来不及了！

【万一知稀里糊涂被拽到楼上客房】



【7】内景、客房、白日



万一知（埋怨地）：我正迷糊着呢，你干嘛啊？

秀才：嘘，别让芙妹听见您的声音！

万一知：啊？什么意思啊？

【站起身，思考地，走来走去，突然停下，对视地】

秀才：万捕头，您和无双，关系不错吧

万一知：啊？

秀才（意味深长地）：这么热的天，无双跑东跑西的，您也都看在眼里了吧？

万一知：我也没闲着啊，都中暑了，再说了，她是个捕快，那不是应该的么？

秀才（前辈一样地）：瞧瞧您，大男子主义了不是，无双再怎么说也是个姑娘，你这么对她，旁人怎么看的过眼啊？

万一知（困惑地）：谁看不过眼了？

秀才：很多人

万一知：比如？

秀才：比如…她师兄！

万一知（被说中要害，眯眼地）：她师兄，对我有意见？

秀才：嗯！那可不！

万一知（认真地）：还请吕先生指教

秀才：就说上次无双肩受了刀伤，老白就埋怨你了好久呢！说你怎么照顾的他师妹

万一知：哦..还有么？

秀才：还有…有！我问你啊，作为一个捕头，这么久了，你给无双买过什么礼物么？

万一知：我给她买礼物干嘛啊？

秀才：你看看，买个小礼物，价值无穷啊！第一，能增进上司与下属之间的友谊，提高你们的工作效率，维护您在下属心中的高大雄伟的形象

万一知（挺起胸膛地）：我形象很雄伟么？

秀才：嗯！又熊又萎！

万一知：很好，你接着说！

秀才：第二，这礼物也是买个旁人看的，让人知道您是个关心下属的上司，是个有人情味的兄长、是个会做事儿的捕头、还是个会怜香惜玉的男人，是个―

万一知：停停停，你别上纲上线了，你说的我都懂了，你就告诉我，我给她买个什么好？

秀才：这我哪儿知道啊！您得问啊！

万一知：问？问谁？

秀才：问无双身边的人呗！

万一知：哦…那行，哎呦，我这儿还正晕着呢，你等我先歇歇的

秀才：不急不急，那您正好在客房慢慢躺会儿，我去给您弄点解暑的汤去

万一知：麻烦先生了

秀才: 麻烦什么啊，您才是救了我一命呢！

万一知:啊？

秀才：我说…是我的荣幸呢，您歇着，歇着

【秀才转身出门去，合门，长舒一口气】

秀才：我吕轻侯这三寸不烂之舌，简直就是张仪再世啊！



【8】内景、大堂、白日



【万一知下楼】

白展堂：诶，大表哥，下来了，秀才刚给您端的解暑汤，您快喝了

万一知：好，正好我还有点渴

【万一知一饮而尽，然后盯着白展堂上下打量】

白展堂:（看看自己）咋了啊？我身上长窟窿眼儿还是扎天线儿了啊？

万一知：这个这个，你知道无双喜欢什么么？

白展堂：啊？咋突然问这个问题了呢？

万一知：嗨，上次她公干受伤，我也有责任，这次西凉河修河堤，我又没少让她出力，我这不是心里过意不去，想送点东西补偿一下么！

白展堂：上次无双受伤您不买了挺多东西嘛！

万一知：那都是药和补品嘛，再说了，我听无双说，大部分不都给你了么？

白展堂（尴尬地微笑）：呃…哪有的事儿啊！无双这孩子！自己吃了不好意思说，竟往她师兄身上赖！

万一知: 算了算了，要不你喜欢吃什么，我顺便多买点？

白展堂（敷衍地）：您看您，中暑了还这么乐意开玩笑，我哪儿能要您礼物呢，无双这孩子吧…平时这没个好嘴的吃的，用的吧…也不挑，您要不想费事儿，就随便对付对付得了！

万一知：诶？谁说我要对付了，老白，我可是真心向你求教呢

白展堂：您认真的，要给无双买东西？

万一知：那当然了！

白展堂：好，既然你诚心诚意的发问了，那哥们儿就给你上点干货！

万一知：干货？

白展堂：我问你，买礼物，最重要的是什么？

万一知：价格？

白展堂（鄙视地）：年轻

万一知：外观？

白展堂（高傲地）：肤浅

万一知：品牌？

白展堂（极其欠揍地）：幼稚

万一知：那是什么啊？

白展堂:你说的那些啊，都说表象，买礼物，最关键的第一步是定位

万一知：定位？

白展堂：定位人群，找到需求，挖掘价值，三位一体，战无不胜！

万一知：呀…有点专业的感觉，我倒口茶，你慢慢讲

【言罢，万一知给自己倒了碗茶，又给白展堂也倾了一碗】

白展堂：咱们在葵花派的时候，用过一种草药，叫七七三七，你还记得么？

万一知：记得啊！不就是三七草么！说的好听，说什么跑得快不一定赢，不跌的头破血流才是成功，其实就是个止血药，那次一光头来推销，一瓶要十两银子，让长老给打出去了！

白展堂：但最后他还是在倥侗派卖出去了啊，你知道它为啥那么贵么还能卖出去么？

万一知：骗傻子钱呗！

白展堂：错了，第一，他专挑武林门派去推销，这叫精准定位人群，第二，他知道那些武功是大出血，哪些是小创伤，它的药适合治疗到什么程度，这叫找到需求，第三，他知道倥侗派这些大门派好面子，平时的药除了治伤以外，还是个门面儿，人家一掏兜，看咱这个止血药，十两一瓶，多有范儿！

万一知：那跟无双又嘛关系啊？

白展堂：咋没有呢？我问你，无双属于什么人群

万一知：废话，女人呗！

白展堂：看看，这就是你们男人买礼物的常见误区

万一知：你们男人？！

白展堂:呃…咱们男人，你要照着这个思路去买，全天下的女人多了，你有我也有的玩意儿，那礼物能有区分度么？

万一知：那…

白展堂：想想她和别的女人，有啥不一样的身份？

万一知：捕快！？

白展堂：对了！再想想，她作为捕快，有什么独特的需求？

万一知：这我还真不知道…

白展堂：诶！这就是你接下来选礼物要花心思的地方，买礼物啊，是门手艺活，有时候贵的不一定是好的，但要是送到人心眼儿里去了，让她觉得独一无二，那才是好礼物！

万一知（站起身）：哎呀！哎呀！哎呀呀！

白展堂：干啥啊？

万一知：老白，有几下子啊！你不去出本《选礼指南》那都可惜了（liao）了（le）！

白展堂：嘘！这叫经验之谈！你就等着无双对你芳心暗许吧！

万一知:啊？芳心暗许？

白展堂：呃…随口一说，随口一说嘛！

万一知：诶？那我问谁好啊？

白展堂：她当捕快啥的私事儿啥的也不跟我们说啊，你去问小郭，她俩晚上净在一屋嘀咕

万一知：行，那我去了，诶，老白，你可也算我半个师傅了啊！

白展堂：那我就勉为其难，当您的一礼之师了？

万一知：哈哈，瞧你那德性，那你忙着，我去问问哈

【起身便走】

白展堂：您不晕了啊？

【画外音】万一知：做人得清醒啊，总晕怎么行！



【9】外景、后院、井边不远处





【小郭在屋檐下的阴凉处洗衣服】



万一知：嗨！这么热的天还洗衣服啊



小郭（头也不抬地）:就是因为热，干的快，过几天又改连雨天了



万一知：佟掌柜能招到你这样的伙计，是她的福气啊！



小郭：那当然――（抬头）呀？是万捕头啊，你怎么来了



万一知：你你不用站起来，你洗你的，咱们随便聊聊天



小郭（半起的身又坐下）：啊？聊什么啊？



万一知:这个…无双，平时都跟你讲她工作的事儿么？



小郭：啊？工作的事儿…



万一知：就是当捕快，巡街，办案的时候，有没有什么需要的？



小郭（怀疑地）：你这是替衙门问的么？



万一知：哪儿有啊，我是个捕头，就不能关心关心下属啊！



小郭：能能能，那怎么不能呢！我想想啊…



万一知：想想，最好是要什么东西…



小郭：东西…没听她说过，麻烦倒是听说过！



万一知:什么麻烦？



小郭：嘶…有一次，无双和我说过，巡街的时候吧，有些商户摆摊违规，她说不听，就想吓唬吓唬他们，拔刀吧，觉得街坊邻里的有点过分，不拔刀干动嘴，人家根本不怕她，小六在的时候吧，二话不说就拔刀，也不用她考虑这些事儿…



万一知（摸摸下巴）：嘶…这道是个问题，平时我一瞪眼他们就服服帖帖了，真不知道无双自己去的时候还这么麻烦



小郭：嗨，毕竟也是个姑娘，真动不动就抽刀出来，显得有点太…太有损形象了



万一知:行！我知道了，谢谢你啊



【起身要走】



小郭：诶诶诶？万捕头你等下



万一知：啊？



小郭：我多问一句，你是不是要个无双买礼物啊？



万一知：你怎么知道？



小郭：呃…我猜的，猜的！



万一知（小声地）：嘘！别让无双知道！



小郭（小声地）：您放心，打死你我都不会说的！



万一知(小声地)：那就好！我走了！



小郭（小声地）：您慢走，常来看我洗衣服哈！



【万一知出】



小郭（自言自语地）：侯哥还真没骗我啊…





【10】内景、大堂、白日





【万一知出】



白展堂：诶诶诶，大表哥，咋样了？



万一知：什么咋样了？



白展堂：你看你，礼物啊！



万一知：哦哦！问到了问到了，郭姑娘说，无双巡街的时候，有些不服管，她想拔刀，觉得过分，不拔刀又镇不住人



白展堂：那这跟礼物有啥关系啊



万一知：那你想啊，无双的意思，不就是缺一件，既能显示出她捕快的威严，又能显示出她女性的宽容，一件不动如水、一动如风的兵器嘛！



白展堂：哎呀妈呀，等我要出书了得找您联手，您这领悟力行啊！



万一知：行了行了，我去铁匠铺琢磨琢磨，嘛兵器合适



白展堂：诶诶您等会



万一知：又怎么了？



白展堂：你这么一说啊，我也想起无双说的一件事儿来



万一知：啊？



白展堂：无双跟我说啊 ，巡街有时候挺累，她又不好意思在人家店里坐，怕耽误人生意，就地坐又嫌脏，老回店里休息还怕您以为她旷工，你听听，有啥解决办法没有？



万一知：哦…那行，我回去也一起琢磨琢磨，正好替无双，让她回来吃饭



白展堂：那您慢走啊！



【万一知出】



湘玉（下楼）：蘸糖



白展堂：啊？



湘玉：一中午就听你俩絮絮叨叨，聊啥咧



白展堂：呃…太专业了，你听不懂



湘玉：呦？还太专业了，聊得不是你为那位女士写的《缉盗指南》吧？



白展堂：说啥呢…人家和无双的私事儿



湘玉：他…和无双？



白展堂（严肃地）：论，如何科学的送一个让女孩要死要活的礼物！



湘玉（撇嘴地）：还科学滴…要死要活滴，你送滴是礼物还是毒物？



白展堂：那你就别管了，有我这个师父能差的了么？



湘玉：哎呦，就你还师父，就等着捅出乱子来吧你！



白展堂：送个礼物能用啥乱子啊，那姓万的木是木了点，也不至于真拎个木头来吧！



湘玉：懒得跟你说，这种四啊，最好就是不要插嘴，送不好人家到时候都怨你，看你咋办



白展堂（献媚地）：哎呀，你就放心吧我的玉



湘玉（嫌弃地）：跑堂去我滴堂



白展堂：我就是个跑堂的命…





【11】内景、男寝、晚上





【场景重现一般，大嘴看着小儿书傻笑，秀才愁眉苦脸】



秀才：大嘴，大嘴，别笑了



【少倾，大嘴停下来，看看秀才】



大嘴：又咋的了啊？



秀才：我照你说的办法试了，没用啊！



大嘴（难以置信地）：咋可能呢？



秀才：怎么不可能呢？你说芙妹平时玩的好的，就两个，无双和掌柜的



大嘴：那你问她俩了么？



秀才：我问了啊！掌柜的就不用说了，问了一圈就在黄金窝里没出来，芙妹根本不是那样的人



大嘴：那无双呢？



秀才：无双…无双就不用问了，我想了想，要是芙妹知道我是照着无双喜好买的，还不一刀把我劈成双胞胎



大嘴（强词夺理地）：你那…还是没理解我的意思



秀才：我还怎么理解啊？



大嘴：你压根就没找到最理解小郭那人啊！



秀才：我怎么就――



【敲门声打断了二人的对话】咚咚咚！



大嘴：谁啊？



【画外音】小郭：我，找秀才



大嘴：找你的，快出去吧



秀才（低声）：她不是发现什么了吧？



大嘴（低声）：我哪知道啊！



【画外音】小郭：侯哥，你出来下



【秀才瑟瑟发抖的走下炕，推开门，见小郭端着碗汤站在门前】



秀才:芙妹，这是？



小郭：别废话，喝了！



秀才：我―



小郭：喝了！



秀才：算了…我也要和武大一样命丧同形了



【小郭一脸笑意，秀才委屈地将汤喝尽】



秀才（吧唧吧唧嘴地）：这是…什么汤啊？



小郭：切，这是姑奶奶给你熬得安神散，特意给你抓的



秀才：啊？芙妹你…



小郭（温柔地）：我知道快赶考了，你复习累，晚上睡的不好，特意给你弄的



秀才（抓手）：芙妹…



小郭：还有啊，今天万捕头跟我打听无双来的，他还真想给无双买礼物，你没骗我



秀才（端起架子地）：那那当然了!我那么多圣贤书不是白读的，我怎么可能骗你呢！



小郭（低头地）：我们相互是彼此最了解的人，不应该总相互怀疑，我向你道歉



秀才：芙妹…



小郭：侯哥…



【气氛正融洽时，大嘴出现了】



大嘴：我说…你俩能不能都出去或者进来说，秀才你一半身子在里一半身子在外不嫌累得慌我还嫌膈应呢



小郭（害羞地）：咳，那你喝吧，人家回去了啦



【小郭下】



秀才：你你这时候出来干嘛啊？



大嘴：我吃多了，要去茅厕！你堵着门口我怎么出去啊？



秀才：我…算了算了，真拿你没办法



【大嘴出】



秀才（嘀咕）：彼此最了解的人….那最了解芙妹的人，那不就是我么？对啊！想知道芙妹喜欢什么样的人什么样的东西，看看我自己不就行了么？我还干嘛问别人啊？





【12】内景、大堂、白日





【万一知进】



万一知：老白老白



白展堂:诶，万捕头，瞧这艳阳天就知道您准保得来，礼物的事儿咋样了？



万一知：嘘！都准备好了



白展堂（好奇地）:啊？哪儿呢哪儿呢快给我看看



万一知：那怎么行啊，礼物，讲究的就是一个惊喜，给你看了，晚上怎么办？



白展堂：呦，听您这意思，是打算晚上送了？



万一知：诶，正要跟你说呢，晚上无双吃完饭，你找个借口把她留下



白展堂：干嘛啊？



万一知：送礼嘛！



白展堂：那你找个没人的地儿单独送多好啊？



万一知：哎呀，你懂什么啊，那女孩收礼物，第一是收给自己的，第二是收给旁人看的，别人要没看见她收礼了，人家怎么觉得她受欢迎，怎么满足她虚荣心啊？



白展堂（学着万捕头一样地）：哎呀，哎呀呀，哎呀呀呀！



万一知：又怎么了啊？



白展堂（无心地）：大表哥啊，我越来越觉得你这个人深藏不露了！你以前那么木是不是装的啊？



万一知（尴尬地）：呃…开玩笑了啊，玩笑了啊！



白展堂：那行，你放心吧，我不让无双走，您也早点来啊



万一知: 那行，我走了啊！



【万一知下，秀才掀后门帘上】



秀才：老白，老白



白展堂：你又干啥啊？



秀才：帮我个忙呗



白展堂：帮你啥忙啊？



秀才：今晚吃完晚饭，我先出去取点东西，你想个办法，别让芙妹出去



白展堂：嗯？



秀才：怎么了？



白展堂：你也要给小郭送礼物？



秀才（震惊地）：嘘！你怎么知道！



白展堂：今天是啥日子啊？情人节啊？



秀才：哪儿啊，我天天都是情人劫，还用赶日子么！



白展堂：那你送小郭礼物干啥啊？



秀才：周年纪念日加生日礼物，我不是要去赶考么，到时候送来不及了



白展堂（恍然大悟地）：哦！那行，送的啥礼物给我看看啊？



秀才：那怎么行呢，礼物要的就是惊喜，给你看了还哪儿来的惊啊



白展堂：嘿？你们这一个个的…还整上悬念了



秀才：都靠你了啊老白，我先撤了，别让芙妹知道！



白展堂：这俩人儿，送礼都撞车，还挺会挑日子





【13】内景、大堂、晚上





【晚饭】



【秀才放下筷子】



秀才（低声在耳畔）：老白，我出去了，靠你了



【秀才出】



湘玉:诶秀才你就吃这两口？



秀才：我出去上个茅厕…



小郭：啊？不会是我那碗汤的问题吧？



秀才：不是不是，天热吃了几口辣椒，我一会就回来



小郭：快去快回啊！



【秀才出】



小贝：还快去快回，你干脆让他变一貔貅得了



小郭：去，倒霉孩子



【无双也放下筷子，拿起桌上的佩刀】



无双：我吃好了，巡街去了啊



白展堂：诶―无双，站住！



【无双转过头，众人也看着白展堂】



无双：有事儿么师兄？



白展堂：呃…有！



无双：什么事儿？



白展堂：你一会再去巡街呗！



无双：为什么？



白展堂:因为…天气预报有云，一会这儿有沙尘暴加台风过境！



小郭：拜托啊大哥，咱们镇山林防护做的那么好哪儿来的沙尘暴



白展堂：那就台风！



湘玉：你家台风能吹到关中内陆来？



小贝：八成是他拿臀部造的



小郭：噗….



白展堂：去，倒霉孩子，这次情况特殊，是究极无敌进化版的台风和沙尘暴，连名字都不一样



无双:什么名字？



白展堂：呃…这次的台风叫，惊喜！



众人：惊喜？



白展堂：对对对，马上惊喜就吹过来了，无双你坐下等会哈



无双（将信将疑的坐下）：哦…



【小贝又放下筷子】



小贝：不吃了，小郭姐姐



小郭：啊？



小贝：西街新来一卖糖人的，陪我去看看呗



小郭：啊行，走呗



【白展堂见小郭要走又想起答应秀才的事情】



白展堂：不能走！



小贝：干嘛啊？



湘玉：蘸糖，你没有问题吧？



白展堂：都说了有台风…



小贝：我扎马步！吹不飞我！甭理她小郭姐姐，走



白展堂：不能去!



小贝：又怎么了？



白展堂：因为…有人要追杀小郭！



小郭：啊啊啊？



白展堂：刚刚接到线报，黑道十八罗汉、十大护法、八大金刚，七大葫芦娃以及四大神龟―



众人：四大神龟？！



白展堂:神龟虽寿的神龟嘛！



小贝（根本不信地）:什么乱七八糟的，小郭姐姐，咱们走，不用信他，要有那么可怕他早第一个钻桌子下面去了



【莫郭二人不理睬白展堂】



白展堂：站住！



湘玉（看不过眼地）：蘸糖，小贝要出去你就让她出去嘛，你干啥呢这是？



白展堂:小贝可以走，小郭留下



小郭：为为什么？



白展堂：因为…她没干完活！这桌子，这地，这碗，对得起劳动人民的信任么？



无双：哎呀哎呀，我帮她干就是了！小贝要出去玩会，小郭要陪陪，师兄你拦着干嘛啊？



白展堂：我…我实在是编不下去了，那俩熊玩意儿到底有没有谱啊？



万一知：诶，老白，谁没谱啊？



白展堂：唉呀妈呀！万捕头您可总算来了，快快台风快进来



万一知：台风？



白展堂：别废话了快说正经的吧！



万一知：哦对对对，无双，我是专门来找你的



无双:找我的？



【万一知走到桌边坐了下来，侃侃而谈】



万一知：这不是么，我听人说了，你巡街的时候让人欺负了，想拔刀不好意思，不拔刀又治不了他们，有这事儿吧？



小郭（八卦地）：哦…是这么回事儿啊



湘玉：哎呀，行啊万捕头，还知道关心下属了？



万一知：还有，你巡街的时候，走着走着就累了，转了一圈没地儿坐，有这事儿？



无双（惊讶地）：啊，是…有的有的



万一知：我啊！特意给你订了一把武器，伤害性小，威慑性大，最重要的是可以公私两用，巡街的时候能当武器，累了的时候还能休息，送你，成么？



无双（腼腆地）：这…不太好吧？



湘玉：哎呦！有啥不好的嘛！万捕头一片心意嘛！



白展堂：就是，我嘴皮子都快磨破了！



无双：那…您也太客气了



大嘴：诶？那礼物呢？我咋没看你拿着呢？



万一知：你们等着！在门外呢，我这就拿



【万一知转身出门去，众人一脸坏相看着无双】



湘玉:行啊无双，还知道疼人了



小郭：哎哎放外面的礼物，肯定小不了



小贝：哇塞不会是两米长的超级糖葫芦吧？



无双：哎呀好了啦，上下级随便送的礼物，很正常的而已…看看你们那八卦样



白展堂：正常，正常你脸红啥啊？



【话间，万捕头进，镜头特写：手里拎着一根上粗下细的木头桩子，细端如擀面杖窄，粗端似碗口有余大】



大嘴: 这是提礼物的棍子吧，礼物呢？



万一知：啊？这就是礼物啊



【突然袭来了一阵沉默】



白展堂 ：呃…大表哥你是不是拿错了？



小郭：对对对肯定是拿错了！你再回去找找



万一知：不用找了，就是它啊！新一代巡街神器啊！



湘玉：就这一个木头桩子..还啥神器？



万一知：哎！佟掌柜，你这就肉眼不识神物了，你表面看它是一个加粗的擀面杖



大嘴:实际还不如擀面杖呢！



万一知：哪儿啊，你们看啊！第一，它是木质的



小郭：然后呢？



万一知：巡街的时候，再有人不服你，你就不用掏刀了，就拿它！



你，就这么往头顶一举，或者学自由女神也行，反正它是木头的，不用怕误伤，再看这体积，也能吓住人啊！



小贝（震惊地咽了一口吐沫）：万大哥，你还真是个发明小天才….



万一知：别急着夸啊！你们再看，它上粗下细



无双：这…又是干嘛用的？



万一知：你仔细想啊！等你巡街累了，不愿意坐人家店里，就地找个土软的地儿，随便把细头一插，坐在粗头上，还能转圈圈！这就是个移动的便民螺旋椅啊！



湘玉：额滴神啊，你已经超越鲁班祖师爷嘞



万一知：我还没说完呢，还有啊，这粗头，雨天披个布，撑起来那就是雨伞啊！去河边的时候，还可以砸鱼用！



大嘴:在家还可以砸核桃？



万一知:哎呀大兄弟，恭喜你都会抢答了啊！



【无双一脸茫然，众人憋着笑不说话】



小郭（故意地）：无双，万捕头送你礼物呢，拿着么？



无双（哭笑不得地）：我…你…你这是认真的么？



万一知（言之凿凿地）：那当然了！我特意去木匠铺给你量身定做的！连木上的刺都去磨光了！



白展堂（幸灾乐祸地）：拿着吧，也是万捕头的一番心意



小贝：诶诶诶，万大哥，这兵器有没有名字啊？



万一知：有啊！



小贝：什么啊？



万一知:这是代表了我对下级关爱的武器，就叫，关爱之杖！



湘玉（看热闹地）:好名字啊！道出了人文的关怀与侠义的精神，无双，还不谢谢万捕头



无双（鞠躬，下同）：我…我，谢谢万捕头您的制杖之恩啊！



万一知：不客气，关爱之杖，是我本来就应该做的！



无双：我谢谢您啊！



万一知：不客气啊！



无双：我谢谢您啊！



万一知：不客气啊！



白展堂：行了行了，干啥呢拜堂呢这是你俩



万一知：行了，哎呀，无双，那明天巡街见啊！



【万一知出】





【13】外景、胡同口拐角、晚上





【背景里是小郭的爆笑声】



【万一知看了看大堂，揩去额头的汗水】



万一知：想融入这群疯不疯傻不傻的人里面，还真不是件容易事儿啊



【摇摇头，下场】





【14】内景、大堂、晚上





小郭：噗…哈哈，哈哈，啊哈哈哈哈哈，我的肚子啊…笑死我了快，我快不行了掌柜的…笑死我了



湘玉：笑笑笑笑，笑你个大头鬼啊，无双，你没四吧



无双（面无表情）：没事儿啊，我能有什么事儿，哎，我从来就没遇见个能长点心的人…



小郭:怎么不用心，就这种高科技的发明还不够用心，哈哈哈，不行了，还关爱之杖，整个一傻缺么这不是！



小贝：别笑了，大板牙都露出来了，真无聊！



白展堂：行了，别笑了，轮到你指不定啥呢！



小郭（笑得扶着桌子）：啊？你说我啊？秀才再傻也不至于这样吧？



【秀才归来，手里捧着一个红布包裹】



秀才：芙妹，我怎么就傻了？



小郭：侯哥，你掉厕所里了啊？



白展堂:行了，这又来一傻缺



秀才（严肃地）：芙妹，我…我有话对你讲



【大堂又沉默了下来】



小郭；怎么了，这么认真…



秀才：芙妹，我们…这气氛怎么不太对



白展堂：嘶！那音响师干啥呢？发啥呆呢！温情的音乐整起来啊，想不想要盒饭了？



大嘴：就是滴，跟尚导说迟早开了你们，一点眼力劲没有



温情BGM起



小郭：到底怎么了？你别吓唬我啊



秀才（深情地）：芙妹，从我开始喜欢你吧，风风雨雨的，已经走过一年了，这一年多来，有痛苦，也有幸福，但不管是哪一种，都是我这辈子都忘不了的故事



小郭（意外地）：侯哥…



秀才：马上就是你生日了，那时候我可能不在家了，我想，提前祝你生日快乐，正式的庆祝，等我考完试回来再给你补上，如果我这次考上了，明年等你生日，我们一起去花果山度假



小贝：啊？你们要大闹天宫啊？



秀才：对了，我还特意给你准备了礼物



小郭：还有礼物呢…不会也是擀面杖吧？



秀才：当然不是了，来，掀开红布



小郭（慢慢地）: 这什么啊..是不是很贵重啊，会不会被碰坏啊



秀才：不会的，妹妹你大胆滴往下掀！



【众人目光期待的落在红布下，小郭掀开红布，镜头特写：一叠书】



小郭（突然方言）：这…这四森么啊？



秀才：是四书啊！



众人:四书!



大嘴：啊？那你四叔咋让人压扁了呢？



【无双突然捂嘴低头嘻嘻地笑了起来，颇有一种礼尚往来的风采】



小郭：你…你送我书干嘛啊？



秀才：你看啊，方以类聚，物以群分，芙妹呢，最喜欢的是我，我呢，最喜欢的是书，再加上爱屋及乌，芙妹呢，最喜欢的就是书咯。



【众人低头颔首默哀】



秀才：而且呢，芙妹以前从来没收到过这样的礼物，又新颖又用心，最关键是这些最新版的，开页还有翰林老学士的批注，而且呢你们这个封面，是经过精心设计的，比如你们看啊―



小郭（伸手）：停



秀才（不知趣地）：我还没说完呢，这个设计是很符合视觉美学的，比如你们看



小郭：我数三个数，带着你的书，滚出银河系，三



秀才：我我我怎么滚那么远啊！



小郭：那就滚出我的视野坐标系，二，二点五！



【主观镜头（特效）：小郭的视线（即镜头）里出现横纵坐标系，一个热红点圆润飞速地从坐标系内消失】



【秀才下场，众人忍不住放肆地笑出了声】



【小郭拿起书看了看，无双拎起制杖看了看，二者不约而同的向对方冲去，拥抱在了一起哭泣】



湘玉（笑毕，向老白地）：事到如今，某位仁兄就没有啥想说滴嘛？



白展堂：我…



湘玉（低声）：快打个圆场啊！



白展堂：哦..无双，你也别都怨万捕头，是我支的招



无双：什么，你让他送我擀面杖？！



白展堂：那倒不是，我哪儿那么缺啊，我就告诉她，送礼物你得仔细寻思寻思，女孩是什么身份，需要什么，什么东西有价值啥的…



大嘴: 小郭啊，你也别都怨秀才…我也逃不开干系



小郭：你让秀才给我买四书的？



大嘴：我哪儿认识他四叔啊！他说不想直接问你，我就说，那你就问问她周围的人喜欢啥，谁知道他想自己身上去了啊…



湘玉：好咧好咧，他们也都是一番好意，大嘴和蘸糖也都说一番好意，一回生二回熟，你们就原谅他们这一次吧



【无双深情地看了看湘玉】



无双：我觉得湘玉姐说的挺对的，湘玉姐，来



湘玉：啊？来啥？



无双（递过）：这关爱之杖你拿着，是妹妹对你的关爱



小郭：还有这四书，你也拿去送你四叔吧！



湘玉：诶…那就不用咧，毕竟是人家的一番好意嘛！



无双：拿着吧湘玉姐！



湘玉：我还有四你们先忙哈！



【湘玉起身跑上楼，二女拎着制杖和四书紧追不舍】



无双（小郭）：拿着吧湘玉姐（掌柜的）



【白展堂看了看茫然不知所措，快要睡着了的小贝】



白展堂：贝啊



小贝（惊醒）：啊？



白展堂：以后啊，想要啥千万直接开口说，可别让人东猜西猜的哈



小贝：啊，白大哥你放心，我都是直接抢（张大嘴打哈欠）



白展堂（摸头）：乖，这才是好孩子



【大嘴仔细想了想刚才发生的事情，低头拿起了馒头】





【15】房顶、晚上、月夜





【小郭无双苦姐妹并肩坐，湘玉上场，看了看二姐妹笑意盈盈】



湘玉：哎呀，俩苦命滴娃啊，在这儿干啥呢？



小郭（头也不回地）：躲着你，怕你耻笑



湘玉（坐到小郭身边）：说啥捏，额笑你俩干啥嘛



无双：也不知道哪来的两个奇葩



小郭：何止是奇葩啊，你、要不说是早有预谋的，我还以为他们来是客串来演喜剧的呢



湘玉：哎呀行咧，不就是礼物不合心意嘛，至于嘛！



小郭：怎么不至于！生日礼物啊！一点心都不走…



无双：我的到没什么，不过就是有点别扭…哪有一人拎个棒槌满大街逛啊！



小郭：你说这俩人，不会送你就别送！



无双：就是的，送还不如不送



湘玉：行了行了，那我问你俩一个问题



二女：什么问题？



湘玉：要是有那么两个男人，送你们滴礼物特别合心，特别有情调，特别符合你滴品味，你们开心么？





二女（同时地）：当然开心了！



湘玉：可你们要知道啊，一个男人为啥特别会选礼物？为啥又认识品牌又知道价钱，又懂得情趣又知道品味？



小郭：因为什么？



湘玉：因为经验，因为买过，因为有别滴女人，在你们之前，用一次次滴生气和埋怨，教会了他们这些，他们轻而易举滴就能找到女人心窝里滴事情，但这些，都不是你们教会他们滴，现在，你们还觉得那么开心么？



【二女想了想，同时摇了摇头】



湘玉：好，那我们再换一个情况，有个男人，给你买礼物，他啥都不懂 ，啥都不认识，就知道瞎买乱买，买滴是女生既不喜欢又烂大街，又没啥用滴东西，你们会高兴么？



二女：当然不会！



湘玉：可之所他是这样，因为他从来没有给女孩选过礼物，没有经验，也没有眼光，更不知道女生需要滴到底是啥，也就别说情趣咧，但有一点，你们可能，是他们第一次心动，想要去挑选一份礼物滴人，要是这样，你们，还觉得那么失望么？



【二女又摇摇头】



湘玉：所以，一个啥都懂啥都认，特别知道怎么讨女孩欢心滴男人，和一个啥都不懂啥都不认，但对你一片赤诚滴男人，你们，到底想要哪一个？



【沉默了半晌】



无双：那…你会选哪一个？



湘玉：额？额根本不会在意这些



无双：那你在意什么？



湘玉：额在意滴是，他如果知道咋给女孩买礼物，给额买礼物滴时候，四不四独一无二，四不四小心翼翼，四不四把额当做第一个一样用心专心，一样善解风情；如果他不知道咋给女孩买礼物，额在意滴是，这个普普通通不咋样滴礼物，是不是已经是他最用心准备滴了；



小郭: 那你的意思到底是…善解风情好，还是不善解风情好啊



湘玉：善解风情滴男人是好男人，不善解风情的男人，也可以是好男人，只要他们心里选礼物滴时候，装滴只有你们一个人，也不管自己到底懂不懂女人，都能用尽全力，用尽真心，那就是一件值得尊重滴礼物





此话正是：浅色e衫轻似雾，纺花纱F薄于云，莫嫌轻薄但知著，犹恐通州热杀君。



小郭：那秀才他们俩…



湘玉：不管咋说嘛，礼物虽然粗糙了点，但也东问西问了好久，就冲这点，也值得一个起码滴尊重，你们觉滴呢？



【二女沉默】



湘玉：行咧，你们啊，还年轻，路还很长，他们也一样，早晚有一天，你们都会找到彼此满意滴礼物滴



无双：得得得了吧，秀才找到就算了，我这个是上下级的礼物，没必要那么认真



小郭：那你还那么伤心



无双：我..我只是觉滴礼物有碍我的审美罢了！



湘玉：咦…没关系无双，大不了把你师兄扔了，咱俩一起守寡嘛！



小郭：去去去，人无双未来美着呢，自己守去！



湘玉：哎，还说额呢，好好回去看你滴四书去吧



小郭：切，看就看



【沉默了半晌，二女似乎是想开了，小郭眉毛一挑，肚子翻起了坏水儿】



小郭：嘶…不过呢，我们俩再怎么惨，那还都有人送我们东西，您老人家呢，好好想想吧？



无双：嘿嘿，好好想想吧掌柜的



【二女起身】



无双：哦对了，湘玉姐，这把关爱之杖送给你，师兄不关心你，我们关心你哦！



小郭（挽住手第）：走，咱们姐妹俩唱个小曲儿开心开心去



无双：走着，嘻嘻



【一句话把滔滔不绝的人生导师说楞在房顶，过了半晌，客栈里回响起狮子一样的怒吼声】





白！蘸！糖！



《武林外传》一百零五回―完




《武林外传》第一百零六回

女侠吊唁心愧旧错 孝子登门误动真情



本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神

【1】内景、大堂、上午

【吕轻侯上场，手里拿着一个首饰盒，哆哆嗦嗦地靠近】

秀才（温柔地）：芙妹…

小郭（抖了抖抹布，不耐烦地转过头）：干嘛？

秀才（殷勤地）：这簪子是我特意重挑的….

小郭：晚了！自己拿回去抠耳朵吧！

秀才：那还不扎成失聪了…

小郭：那不正好么，省的你不乐意听我絮叨！

秀才：我没有…我就乐意听你絮叨，现在要是一天不听你絮叨，轻则睡不着觉，大则小便失禁…

小郭：去去去，别耽误我干活！还需要我倒数三个数么？

秀才：别别别我这就离开银河系….

【秀才无奈，转身下场，一旁白佟二人玩味的对视了一眼，湘玉扭着腰走到小郭身边】

湘玉：诶小郭，你咋还生气呢？

小郭（低声地）：哎呀，我生什么气啊？

湘玉：那人家送你东西你还不要？

小郭：这啊，是为了让他长长记性，让他做事儿走走脑子，这也就是送我几本书，要是送我爹，我爹肯定还以为是挑衅他呢！反手就捻纸成刀，（带手势地）用一招摘叶飞花，嗖的一声，就把他头皮都削破了！

白展堂（搭讪地）：那敢情好啊，以后都不用去理发店了，诶！这招要是修齐刘海最合适了哦！

小郭：去，老白你就贫吧你，你家三代都贫民！

白展堂：我家还三代乞丐呢！

【小米上，闻众人言】

小米：诶老白，你家三代啥时候都是乞丐咧，你爹娘是啥长老啊？俺咋没听过？

小郭：还长老呢，八成是长的特老，不然你看他那小老样！

白展堂（向小郭）：边去，（向小米）你干啥来了，蹭吃还蹭喝啊？

小米：说啥呢，俺啥也不蹭，诶，俺明早要去吃饭，你们去不？

湘玉（调侃地）：小米你要吃断头饭咧？

白展堂：呀，断头饭？你犯啥事儿了，是不收款的时候找人家假钱了？

小米：啥断头饭啊，是白事儿饭！

白佟郭：白事儿饭？

【几人放下手中活，对小米所言有了兴趣，小米也向里迈了一步，侃侃而谈地】

小米：你们还不知道吧？西凉河的葛三叔，去世咧！

白佟：葛三叔？

【特写，小郭闻言突然把头转到另一边】

小米(感慨地)：可不是嘛，你说说，这好人咋不长命嘞

白展堂（低声地）：那吃啥饭啊？衙门不都不让大操大办么？

小米：这不是嘛，葛三叔平日就嘱咐他儿子多做善事儿，他儿子秉承他老人家滴遗嘱，悄悄弄了个伴丧宴招呼咱穷人去吃，也算让俺们给葛三叔送行咧

【闻言，佟湘玉和白展堂转头看了看郭芙蓉，郭芙蓉似笑非笑地拿起了扫把，在地上胡乱扫动着，掩饰着心中的不安】

小郭（突然转过头，声音颤抖地）：小米…他，（犹犹豫豫地）是怎么死的啊？

小米：听说…是啥旧病复发，哎呦，具体是啥病俺也不知道，咋了？

小郭（低头，愧疚地）：没…没什么事儿

湘玉（忙撵）：行咧行咧，小米你出去吧

小米：那你们去是不去啊，俺给你们占个地方？

湘玉：等额们去河边烧点纸拜拜他老人家，没有你滴四了啊

【生怕小米多说刺激到小郭，用扇子往外扇小米】

小米：那中中中，我走了啊！

【小米转身刚迈出一步，小郭突然抬起头】

小郭：小米！

小米:（转身）咋？

小郭：明天早上，你…帮我占一个座位吧

湘玉: 小郭你干啥嘛！

小郭：掌柜的你别管了，我要是不去，一辈子良心都过不去了..

小米：中中中，你放心，俺先找个离着烧鸡近的地儿

小郭：谢谢你了啊小米

小米：你看跟咱还客气啥，那行，俺晒太阳去了啊，哎老白，有没有茉莉花啊你给俺来一碗

白展堂（微笑地）：茉莉花没有，葵花的行么？

小米：葵花茶？中中中！俺从来没喝过啊，来尝尝！

白展堂：葵花点――

小米（忙逃）：别别别，你看你，俺走，俺走还不行么…

【小郭一屁股坐在凳子上，心神不宁的】

小郭（自言自语地）：我…我杀人了？

湘玉（忙安慰地）：哎呦，咋就成了你杀人咧

小郭（抓住湘玉地手）：那要不是我，葛三叔为什么去世了？肯定是我那几掌，给他拍出后遗症了…

白展堂（嫌弃地）：你拉倒吧，就你那掌力，也就欺负欺负老弱病残、幼儿园小班儿学龄儿童以及秀才，那葛三叔撑船那么多年了，身上也有把子力气，没你说的那么脆

小郭：不行，不行，我…我杀人了，我去官府自首去…

【浑浑噩噩起身要出门】

湘玉（大喊）：回来！

【定住身】

湘玉：额滴瓜娃子啊，大早上滴烧糊涂了吧你！这都过去多长时间咧，得啥病你还不知道就去认罪

白展堂（玩笑地）：就是，你还不如直接自刎呢！

小郭（认真地）:说的对啊…人家也是有儿有女的，会不会让我赔命啊？

白展堂（起身把小郭按在凳子上）:哎呦我的姑奶奶啊，你快歇歇吧，等我去给你打听打听咋回事儿，你再瞎计划行么？

小郭：那..总会和我有点关系吧？

白展堂：好好好！那就算是你的罪过，那是不是死罪还没定呢，你可倒好！棺材板儿都要给自己做好了！

湘玉：就是嘛，小郭，你先好好呆着，让蘸糖打听打听哈

【像母亲一样站在小郭身边，双臂搂住小郭的脑袋，小郭把头缓缓地依偎在湘玉腰间】

【2】外景、后院、白日

【小郭正心神不宁的用棒槌捶打着衣服，时不时抬头看白展堂是否归来用，秀才捧着簪子盒上】

秀才：芙妹

小郭：啊？

秀才:你...还生气呢？

【郭芙蓉哪还有闲心儿女情长】

小郭（有气无力地）：我生什么气啊…造的孽迟早要还

秀才：那这簪子…

小郭：行了，（指磨盘）你放那儿吧

秀才（看不出眼色地）：就放那儿啊，你不看看啊，不光有簪子，盒子里还有一条手绢的，这手绢可是用的最新料的，防脏又耐洗的，（见小郭郁郁寡欢）要不，我还是跟你讲讲这簪子上花纹的寓意吧，这得从诗经说起了――

小郭（突然爆发）：哎呀我烦着呢你能不能别磨叽！

【秀才说不出话来的呆在原地】

小郭（焦躁地）：对不起侯哥，我不是故意的…我现在，心特烦，对不起啊

秀才：没没事儿的芙妹…不碍事的，你到底怎么了，你对我说啊？

小郭（欲言又止地）：我…哎呀这件事与你无关，是我自己犯的错，犯了错就要承担责任，这是我来到这里以后学到的东西，总之…这次我不能逃避了

秀才(云里雾里地)：芙妹…你说什么呢？你犯什么错了？

小郭（抬头看天）：一种从江湖道义上不能被原谅的错误啊….（看秀才）对不起侯哥，我先要解决了这件事，才能好好地面对你，对不起…

【小郭转身进屋，合门】

秀才：道义…还对不起我？芙妹…你到底干嘛了啊….

【3】内景、大堂、晚上

【白展堂归来】

湘玉：蘸糖，咋样咋样了？

白展堂：小郭不在吧？

湘玉：不在，从早上小米来了以后，一直躲在屋子里不出来，咋样嘛，到底是咋回四嘛？

白展堂：不好说啊！

湘玉：啥叫不好说嘛？

白展堂：那葛三叔自打不撑船以后在咱镇上就没啥出场率，我把他家周围邻居都问遍了也没人知道他得了啥病啊！

湘玉：哎？那不会真和小郭有关吧？

白展堂：都说了不好说嘛…

湘玉：那咱咋和小郭交待嘛？

白展堂（徘徊了几步地）：就说是意外身亡呗！

湘玉：那她以后听人说知道咧咋办？

白展堂：那就…那你说咋整！

湘玉：要不…咱们就让她去吧

白展堂：让她去干啥啊？

湘玉：要真是因为她，你拦也拦不住，早晚有那一天啊

白展堂：那要不是因为她呢？

湘玉：那就更好咧，不但能解开误会，还能顺便解开一辈子滴心结

白展堂：心结？

湘玉：人死咧，她也该弄清楚到底是咋回四，要是与她无关，也去恭恭敬敬滴上柱香，也算是对人家没有啥遗憾咧，不然她一想起来自己干过滴四就得乱想一阵子，连个对不起都没说，不得后悔一辈子！

白展堂：哦…也是，那你给她整点东西

湘玉：啊？要啥东西？

白展堂：哎呀，伴丧不都偷偷摸摸收点东西么，正好让她送点东西补偿人家点，心里也好受点嘛！

湘玉（反驳地）：哦…那你出钱？

白展堂：我出啥啊！在她月钱里扣不就行了嘛！

湘玉（恍然大悟滴）：也对哦！…诶蘸糖，你啥时候这么会过咧？

白展堂：那还不都是近朱者赤，近你者抠么….

【4】内景、男寝、晚上

【辗转反侧地】

大嘴：咋的了，礼物她不都收了么？

秀才（转过身）：收，是收了，但不光收了，还说了一些话

大嘴：啥话啊？是不是感动的稀里哗啦的，对你以身相许哈的？

秀才：不是

大嘴：那…是嫌弃你不舍得给她花钱了？

秀才：也不是

大嘴：那是嫌弃你乱花钱了？

秀才：也不是

大嘴：那是啥啊你倒是说啊！

秀才：说的，很奇怪的话

大嘴：很奇怪？太阳打西边出来了？

秀才：不不不，比那还奇怪

大嘴：打北边？

秀才：她说，做了什么违背江湖道义的事儿，还说不能堂堂正正的面对我

大嘴：啊？啥意思啊？

秀才：我要是知道就不这样了

【大嘴放下小儿书，低头沉思，秀才起身，坐到桌边】

秀才（轻声地）：大嘴

大嘴: 咋的了？

秀才：你帮我分析分析

大嘴：分析啥啊？

秀才：你心里怎么想的？

大嘴：那你心里咋想的啊？

秀才：你在问你，我想知道你心里是怎么想的，如果你心里想的和我心里想的想的是一样的那就说明我心里想的就是对的，如果你心里想――

大嘴（抱头）：等等等会，你别想了我都让你绕蒙了…

秀才：算了，你就把你觉得的可能性，统统曰出来

大嘴：行，那我曰了啊

秀才：曰！

大嘴：第一，她违背江湖道义了，第二，还不敢堂堂正正面对你，可以合并成一句话！

秀才：什么话？

大嘴：她做了一件违背江湖道义还不敢堂堂正正面对你的事儿！

【沉默，突然举起油灯作势要砸，大嘴忙跑到柱子后面】

大嘴：诶诶你干啥啊？

秀才：没空跟你玩小学水平的语文题，说重点，什么事儿！

大嘴：你看你先把灯放下，再摔了掌柜的也不给买新的…

【秀才放下油灯】

秀才：请曰！
大嘴: 我曰…我曰…我约摸着啊，第一，她可能是犯法了！

秀才：犯法？

大嘴：对！

秀才：那为什么是对不起我啊？

大嘴：哎，小郭偷没偷你东西，或者是不是跟那次似的，欠你钱死活不换还倒打一耙？

秀才：没有没有，哪儿的事儿啊，那时候我们是什么关系，现在我们是什么关系啊！

大嘴：哦…也对，我接着曰哈…我曰…我再曰，违背江湖道义…还对不起你，我约摸着啊，小郭是不是…（看秀才，似笑非笑）

秀才：你什么意思啊？

大嘴（隐晦地）：我什么意思你还不懂么…江湖道义是啥啊…重情重义，那违背江湖道义是啥啊，薄情寡义呗…对不起你的，薄情寡义的事儿…咳…

秀才（激动地）：住嘴！我不许你侮辱芙妹！

大嘴（反驳地）：你看你让我曰的!再说了，那你心里…不就是这么想的，想听我说确认一下么！

秀才（争辩地）：我…我那只是怀疑！

大嘴：现在确认了？

秀才：谁确认了！指责…是…是要讲究证据的

大嘴（八婆地）：呀，哼，等你找到证据了，那孩子都能用酱油炒菜了

秀才：不能啊…芙妹最近一直都在店里的

大嘴：你确定？一天都在？

秀才（决绝地）：确定！

大嘴：嗯？

秀才（犹豫）：除了亥时到辰时…

大嘴（一拍桌子）：那还不够啊！你还想要多久啊？

秀才：可…可这个点儿谁出去啊！

大嘴（连拍三下桌子）：那就更对了啊！你想啊，那别人不出去的时候…正是…（眉飞色舞的挑眉毛）对吧…

【转身，把被披在肩上出门去】

大嘴:诶诶，秀才你干啥去啊？

【画外音】秀才：蹲点！

大嘴（躺回炕上，碎碎念）:哎呀，现在这人谈个恋爱真费劲儿，先整点青春片，然后是武打片，再整点家庭剧，最后还弄出点悬疑的…那我的是啥呢？

【突然坐起身拍大腿】…灾难片啊！

【5】外景、后院、清晨天未明

【打着哈欠，黑着眼圈躲在柴堆后面，脑袋就像装了弹簧一样半闭着眼上下摆动，突然，女寝的门咯吱一声响，郭芙蓉走出来，径直的奔向大堂，秀才跟上，掀开门帘到一半，听见大堂内有对话的声音】

【画外音，下同】白展堂：小郭

小郭：老白，你怎么也醒了？

白展堂：别问了，东西拿着

小郭：什么东西？

白展堂：掌柜的给你备的，那你不拿点东西，人家怎么看出你的诚意来啊？

小郭：我…

白展堂：行了，去吧，早去早回

小郭：行…

【大堂的声音渐渐消失，秀才喘着粗气，怒而转身回屋】

【6】内景、男寝、清晨

秀才（坐在桌边，嘀咕地）：礼物…还诚意，还有帮凶…

【黯淡，观众只听见攥拳头敲桌子的声音】

【7】内景、大堂、上午

【秀才入，见白展堂正忙】

秀才（阴阳怪气地）：呦，老白，忙着呢？

白展堂：嗯？干啥啊

秀才：你知道芙妹去哪儿了么？

白展堂：呃…她没和你说么？

秀才（讥讽地）：她要是说了我还用问您么？又要跑堂又帮人牵线儿搭桥的，您可真忙啊！

白展堂:搭桥儿？我心脏又没病搭的哪门子桥啊？

秀才：鹊桥啊！

白展堂：鹊桥？大白天的哪儿来的鹊桥啊，咋的了这是..小郭把你脑子打坏了啊？

秀才：哼，我看，是有的人心坏了，真是花枝叶下犹藏针，人心怎保不怀毒！

白展堂:我…得得得，我一跑堂的没您有文采，大早上的抽什么风你…

【湘玉下楼】

白展堂：掌柜的你来的正好，秀才不干活在这儿对我冷嘲热讽的！

湘玉:秀才，你又说蘸糖干啥嘛？

秀才：您自己问他吧，早上帮小郭干嘛了

湘玉：啊？帮小郭，那是我让滴啊，咋了？

秀才（惊讶滴）：什么，您让的？掌柜的，您怎么能做出这种无耻又无礼薄情又寡义让全江湖人所不耻的事情呢？

湘玉：哎呀，你你在说啥子嘛？你听额说，其实是这么回四，小郭啊刚来当初不是―

【刚要把事情解释开来，门前来一男子打断了她的话】

男子：请问，这里是同福客栈么？

白展堂：那门顶的牌子也不是同难客栈不是…

男子：哦,那请问，您这里有没有女的？

白展堂（指湘玉）：那您是觉得这位很有雄性风范么？

湘玉：去去去，这位客官您找额干啥嘛？

男子（打量着湘玉）：嘶…好像不是您

湘玉：啊？啥四不四滴，你说啥呢？

【男子从怀中掏出一条手绢】

男子：这条新手绢，是今早一个紫衣女子，给我父亲上香是掉的，我刚要追她，她撒腿就跑，有人说她是这儿的姓郭的一个小伙计，我就找过来了

秀才（愤怒地）：这这不是我送她的怎么会在他那儿？

【白展堂拽住秀才】

白展堂：哎呀你先消停会，一会跟你说咋回事儿

湘玉（接过手绢，抬头）：这位客官…眼生滴很啊？

男子：哦，我在外地听到老乡的消息，昨天夜里才到赶回家地，（悲伤地）哎…

白展堂（上前拍肩膀地）：我能理解你的心情，我爹也…节哀顺变…

秀才：可芙妹到你那儿去干嘛啊？

男子：芙妹？

湘玉：就是手绢滴主人

男子：哦…可能是家父的故友，特意去吊唁的

秀才：吊唁…原来是这样，失礼失礼，诶，芙妹欠令尊钱么？

男子：啊？这我就有所不知了…

秀才：要是不欠钱，违背什么江湖道义了…又跟我有什么关系呢

【秀才碎碎念，小郭蹑手蹑脚，一边回着头看门外，一边迈进门里，转过头来，正与众人对视】

小郭（惊讶地）：你…您怎么到这儿来了

【转身拔腿要跑】

湘玉：回来！

【湘玉忙跑出去抓住小郭】

【8】外景、门外、白日

小郭：别抓我啊掌柜的…

湘玉：哎呀人家不是来抓你滴，你手绢落那儿了人家特意送回来滴

小郭：啊？嗨，我就说他从灵堂一路追出我那么远干嘛…

湘玉（鄙夷地）：就你这胆，还要去认罪呢…行咧行咧，快进屋

【9】内景、大堂、白日

【小郭与湘玉归，湘玉走在前，小郭走在后，湘玉笑意盈盈走到展堂身边，小郭走到秀才身边，与男子擦肩而过，如李大嘴第一次与杨蕙兰擦肩而过一样男子眼神迷离的望着小郭】

小郭（客气滴）：谢谢你啊，我走的急没注意…

【说罢与秀才勾肩搭背起来，男子盯着小郭发呆】

秀才：芙妹，到底是怎么回事儿啊？你去哪儿了啊？

【小郭与秀才嘀嘀咕咕的解释，秀才表情从疑惑到恍然大悟，二人有说有笑，男子一直盯着小郭】

湘玉（呼唤到）：客官，客官？您还有啥四么？

男子（突然惊醒）：啊！二两牛肉，温一碗酒！

众人：啊？

男子（自嘲滴）：呃…嗨！我还以为自己是来吃饭的呢，不好意思啊

湘玉：啊..没关系没关系，你好久没回家了不熟悉行情，额们这滴饭是镇上最有特色滴，你要是不介意就留下吃一顿吧

白展堂：对，不吃终生遗憾，吃了遗憾终生

小郭（愧疚地）：是啊，你就留下吃一顿吧，也算是我的一点心意，不然我会愧疚一辈子的..

男子（疑惑地）：愧疚，愧疚什么？

白展堂（打圆场地）：呃…愧疚，您看您家里肯定那么多亲戚呢，还大老远来送手绢，她能不愧疚么！

男子：哦，是这么回事儿啊，没关系的，我家里也没多少亲戚，我爹那个人啊，一辈子就在河上与船相依为命了，和亲戚们也不怎么来往，自打那年作病以后，人家嫌他穷，又怕我们和人家借钱，也不乐意和我们来往，倒是图了个清净

【小郭又把头愧疚的低了下去】

秀才：哎，真是人情似纸张张薄

男子：这位兄台是？

小郭（开心滴）：他是我侯哥

秀才：她是我芙妹

男子（迷茫但礼貌地）：啊？哦…那没什么事儿，我就先告辞了

【起身要走】

湘玉：哎您不留下吃个饭咧？

男子：不吃了，晚上还要守夜呢，等忙完了家父的事，我再来捧您的场

湘玉：哎呦哪滴话嘛，那您常来啊！

男子：告辞

【男子出，恋恋不舍的瞥了小郭一眼】

秀才: 芙妹，你都吓死我了！

小郭：吓死？吓死什么了？

秀才：你说你违背江湖道义，还说什么不能面对我…

小郭：江湖道义说的就是锄强扶弱，我可倒好，把人家老爹拍了..能不是违背江湖道义么？

秀才：那你还说不能面对我？

小郭：何止是你啊，做了这种事儿，我一个堂堂正正的女侠，怎么好意思面对全天下人啊？

白展堂：那你现在打听清楚了啊？

小郭：清楚了，好像是家里人祖辈都有的病…不过…

白展堂：不过啥啊？

小郭：不过…你们说，是不是我那几掌，把他在五脏六腑七经八脉里的家族病种给拍的九九归一了啊？

白展堂：呀呀呀，你快消停点吧，还九九归一，你以为你谁啊，催化剂啊？

湘玉：行了啊小郭，摆明了就跟你没有关系嘛，你就不要往自己身上大包大揽滴了！

秀才：就是的芙妹，生死有命，说不定要是没有你，葛三叔还可能在河里遇到什么危险呢！

小郭：哎呀，可人家就是愧疚么…

湘玉：你要是真滴愧疚啊，以后就去看几次刚才那人他娘，一个寡妇，儿子又在外面干活，过滴不容易啊

秀才：对对对，听掌柜的的，当寡妇有多难她深有感触呢

湘玉：那当然，额深有感――绿请侯？

秀才：那啥，芙妹，我还是跟你讲讲那个簪子的来历吧，诗经有云…

小郭：哦哦有云有云…

【二人相谈而逃】

湘玉（向白展堂）：额深有感触么？

白展堂：你问我干啥啊，我又没当过寡妇…

湘玉（连掐带拧）：那你去楼顶大头朝下给额个机会再体验一次！

白展堂（连跳带逃向后院逃去）：妈呀别掐..我轻功好摔不死…

湘玉：那你就跳河!

白展堂：河堤高下不去…

湘玉：那你就自刎！

白展堂：我皮厚割不透…

湘玉：那你就喝药！

白展堂：假货多药不死兴许还能中个再来一瓶啥的…

【后院下场】

【过场】

【10】内景、大堂、晚饭

秀才（放筷子）：不吃了，你们吃吧

【给小郭夹了口菜，含情脉脉地，转身后院去】

大嘴：秀才咋了？最近吃饭就几口啊

小郭：这不眼看着就要乡试了么，压力大，且用功呢

湘玉：哎，读书人啊，命苦

小贝（装模作样地）：对啊！读书人啊…命苦！

白展堂：你苦啥，你也落榜了啊？

小贝：怎么不苦，把我宝贵的年华浪费在无聊的作业上，还不够苦！

白展堂（讥讽滴）：就莫掌门您那宝贵年华，浪费在玩泥巴摔跤斗蛐蛐抓鱼上就不苦了？

小贝：我！小郭姐姐…你看那，他欺负我

小郭：弄死他！

小贝：你说，怎么弄！

小郭：给他从楼顶踹下去！

湘玉：没用滴，他轻功好摔不死

小贝：那就一刀扎他个透心凉！

白展堂：嘿你这倒霉孩子――

湘玉：没用滴，他皮厚，扎不透

小贝：那就喂药，一瓶丹顶红，三瓶百草枯！

白展堂：掌柜的你还管不管这小魔头了！

大嘴：也没用，这年头假货太多，说不定还能中个再来一箱，到时候咱们全客栈都有的喝了，说不定还能喝出俩糖尿病来，还不如死了呢

小贝：那就…小郭姐姐

小郭：干嘛？

小贝：你用擒拿手按住他，我捏着他鼻子憋死他!

大嘴（起哄地）: 诶，我觉得这招好啊！方法简单见效快还没啥污染

白展堂（不屑地）：就她那擒拿手，抓个鸡都费半天劲

【大嘴湘玉嗤笑】

小郭（猛地站起身地）:小贝，上！

【二女一左一右绕过来，白展堂先点住了左边袭来的小贝，转身一个擒拿手又把小郭按在桌子上】

湘玉：哎呀哎呀，不要闹咧都是灰，额还没有吃完饭咧

【画外音】男子：住手！你这个禽兽！

【众人抬头】

男子：你们客栈还有体罚伙计的恶劣行为？

小郭（被按住）：不是恶劣是惨无人道！

湘玉：好咧好咧蘸糖快给小贝解开

【遂放开小郭】

白展堂：葵花解穴手！

小贝：我跟你拼―

湘玉：小贝！来客人了，不许胡闹了

小贝：哦…（做鬼脸的）你等着！.

湘玉：客官，你还有啥四嘛？

男子：哦，我找郭姑娘

小郭（怀疑地）：啊啊啊？你找我干嘛啊…我又不是催化剂…

男子：哦，是这样的，我娘说了，我家根本没有你这样一个亲戚，我爹生前的几个朋友里也没有你这么年轻的女子，说八成是我爹生前摆渡过的人，我爹从来不收过河人的钱，就更不能要您的礼物了，你拿回去吧。

【说着把包裹递过去】

小郭：哎哎哎！你别给我，你拿着吧就…

湘玉：对啊对啊，三叔一辈子为额们做好四咧，额们买点东西不四应该滴嘛，再说也不是啥贵重滴东西，四她去山上庙里为你爹求滴祈福安魂滴佛物，送出去就没有要回来滴道理了

白展堂：是啊，您到时候一起烧了就行了，这东西可不能要回来，万一把佛祖得罪了，那他老人家在天上能安生么！

男子：哦…原来是这样，我娘眼花看不清，我又还以为是首饰什么的..那就谢谢郭姑娘的好意了

小郭：嘿嘿，没事没事，只要他老人家不怪我就行了…

男子：怪你？怪你干嘛？

小郭：呃…怪我…没能接过他的船桨为百姓谋福….

男子：嗨，这跟你有什么关系啊，要接也是我接啊，不过…那这礼是太重了点，这样吧，我请你吃顿饭，算是谢谢你，也算是交你这个朋友了，你看如何？

湘玉：好呀好呀，葛公子，那你选个时间，额做东，顺便把你娘也带来

葛公子：诶，不不不，我的意思是，我想和郭姑娘单独吃一顿饭

【众人尴尬或犹豫地面面相觑】

小郭：呃…我看就没有这个必要了吧？

湘玉：就是滴…

葛公子（叹气，抬头）：哎，要是我爹知道他生前帮过的人，如今如此不念旧情，不知道在天上是什么心情

小郭：跟他老人家有什么关系啊…

葛公子（佯装）：算了算了，在下告辞！

小郭：哎哎哎你等一下！

葛公子（转身）：郭小姐有何吩咐？

小郭：我交你这个朋友了！不过…我不乐意出门，咱们就在我们客栈，你看行么？

葛公子：当然了！肥水不流外人田嘛！

小郭：那就明天晚上，您看可以么？

葛公子：明天，恐怕不行..晚上还要在灵堂行三日之礼

小郭：那就后天？

葛公子（拱手）：悉听姑娘之言！

小郭：那就这样吧，菜盘都在墙上挂着呢，您自己看

葛公子：嗨，我请你，当然是你说的算了！

小郭：那我们就到时候再说吧，反正这厨子也就那样…

葛公子：好！嘶…还没请教姑娘芳名？

小郭：郭芙蓉

葛公子（抱拳）：葛敬良

小郭：那就再会了？

葛公子：告辞！

【葛敬良出】

湘玉（责备滴）：小郭你干啥答应他嘛？

白展堂：就是的，明显感觉图谋不轨啊那小子

小郭：你以为我想答应啊，不是欠人家一个人情么，还他老人家儿子一顿饭，算是小小赔礼了…不然我这心结一辈子都解不开

白展堂：就怕是解了心结，又多了个情结啊

小郭：什么情结？

白展堂：情结就是…情人节嘛！

小郭：什么乱七八糟的，对了老白，后天晚上你把秀才支出去，省的他多心

白展堂：咋支啊？他看书正忙呢，能跟我出去么？

小郭：哎呀你是贼，怎么调虎离山你们不门清儿么！

白展堂：去，你才门儿清儿呢

湘玉：小郭，那你可得注意点，（看白展堂）男人喝完酒不知道啥德性呢

白展堂：谁啥德性了..我又没酒后乱那啥！

小郭：放心吧掌柜的，我有分寸，有什么情况我就叫你跟大嘴

湘玉：叫大嘴就行咧，我一个弱女子又帮不上你啥忙…

小郭：佟湘玉？

湘玉：你旷工额都没扣你钱！

小郭：真是个好名字啊…


【11】内景、男寝、黄昏后

【两天后】

【秀才伏案苦读，一桌子摊开的书卷，白展堂进】

白展堂：傻秀才，干啥呢？

秀才：忙着呢

白展堂：忙啥呢，你那眼睛都要贴桌子上了，不怕成睁眼瞎啊？

秀才（头也不抬地）：只要能中举，别说睁眼瞎了，就是国宝我也当了

白展堂：你可拉倒吧，那国宝啥体型你啥体型，你说给大嘴眼眶上塞两拳我倒信

秀才（头也不抬地）：得得得，我没空跟你打屁聊闲，你有事儿么，没事儿别耽误我看书

白展堂：哎呀，未来的官老爷，这就摆上谱了？

秀才（抬头地）：你到底有事儿没事儿？

白展堂：看看，没点东西哥能来找你么？（压低声音地）西街来了一卖地摊儿书的小贩，据说里面有翰林院前主考官批注的书，可能透题了！

秀才：不可能的！这种事儿，信也不要信，天上是不可能掉馅儿饼的，掉的那都是铁饼，信的人都被砸死了

白展堂：哦…反正就几文钱，就当买个彩票呗，反正咱镇上就你一个秀才，你不买就让人买回去当厕纸了，哎…

【白展堂作势要走，秀才骤然起身】

白展堂：干啥啊？你不不去么？

秀才：铁饼就铁饼吧，凑够一百斤还能卖不少银子呢…

【二人说笑出后门去，小郭后门帘处见，方放心回大堂】

【12】内景、大堂、黄昏

【小郭在门前翘首张望，见人来，忙回大堂，葛敬良进，手提礼物】

小郭（礼貌地）：葛公子，你来了哈

葛敬良：郭姑娘好，这是送你的

小郭：这什么啊…

葛敬良：一些小糕点，本来是带给我娘的，没想我娘一年牙掉了那么多，哎

小郭：不不不了，你还是拿回去吧，送你二姑三姨什么的…

葛敬良：郭姑娘，你就拿着吧！

小郭：不行不行我真不能要！

葛敬良（装模作样滴）：哎，我爹生前，最怕的就是有人拒绝他的好意，要是他看见我这么无能…

小郭：你看你怎么又扯上他老人家了…

葛敬良（推搡滴）：看在我爹载过你的份儿上，那你就收着吧！

小郭：好好好吧…

【小郭无可奈何收过礼物】

小郭:就坐这儿吧，今天没客人，菜正让厨子做着呢

葛敬良：可都是郭姑娘爱吃的？

小郭：那倒不是…是他做的菜里面唯一几道还能吃的…

葛敬良：什么意思？

小郭：呃..你吃多了就懂了

葛敬良（点点头）：哦..那郭姑娘平日里自己不做菜么？

小郭：当然做了！

葛敬良：那厨艺如何？

小郭：厨艺么…反正吃完活下来的人都说挺好的！

葛敬良（尴尬地）：啊…那郭姑娘还真是妙手兰心啊

小郭：行了行了，我这人不禁夸，你还是说事儿吧…

葛敬良（惊讶地）：事儿？什么事儿，不是说好了交友谈天的么？

小郭（尴尬地）：哦…好好好，那，谈吧

葛敬良：请问姑娘，芳龄几何？

小郭：这个…女人的年龄和男人的工资都是禁地，你没听过么？

葛敬良：我…也是才知道，才知道，那郭姑娘婚配何家啊

小郭：哇塞，好巧啊，这也是禁地…

葛敬良：那…姑娘中意的公子是哪家的啊？

小郭：哇塞哇塞，好好巧啊，这也是禁地

葛敬良：那…那郭姑娘贵姓啊？

小郭：哇塞哇塞哇塞，这也是――嗯？贵贵贵姓？

葛敬良：啊！对不起我我有点紧张…

小郭：随便聊聊你紧张什么啊…

【大嘴端菜上】

大嘴：菜来咯！

【见小郭坐于凳上】

大嘴：诶？你不干活咋坐这儿了呢？

小郭：哎呀你别管，放这儿就行了

大嘴：这给客人吃的你干啥啊？

小郭：我陪客人吃不行么！

大嘴（低声）：啊？咱店现在都有这业务了啊？

小郭：嘘！这是掌柜的最新规定，看见单独的客人可以主动陪吃，以缓解他的孤独之情，还能顺便促进消费！

大嘴（低声）：那我现在申请换岗行不？

小郭：行行行，明天换你陪吃，先把今天的菜做了

【大嘴屁颠儿屁颠儿下】

葛敬良（努力的找话题）：郭姑娘，你与家父是何时见面的啊？

小郭（尴尬地）：见面…那要追溯到某个正月里的新年了…

葛敬良：哦哦，那倒是，家父一年四季都不歇着，越是盛节他越是辛苦

小郭：是是是挺辛苦的…

【端起水掩饰表情滴不自然】

葛敬良：可惜后来被奸人所害――

小郭（喷水）：噗！

葛敬良（忙起身）：郭姑娘，你没事儿吧？

小郭：咳…咳,我我我没事儿，你接着说就行…

葛敬良：郭姑娘还记得父亲的相貌么？

小郭：记得记得…

葛敬良：哎，也不知道，他还能记得你的模样么

小郭：最好是别记得…

葛敬良：啊？

小郭：呃…萍水相逢，相遇何必长相忆嘛！

葛敬良：天涯各路，相忆更惹长相思啊！

小郭:相思？

葛敬良：我是说…（试探滴）我对郭姑娘

小郭：啊？

【大嘴上场，呼喊打断】

大嘴：来咯！新鲜的大肥肠和老母鸡汤，客官您慢用哈

大嘴（嘀咕）：小郭，一会儿还有两道菜，上完换我陪会儿行不！

小郭：行行行正好你快点！

【大嘴下】

葛敬良：郭姑娘，你平日里有什么爱好么？

小郭：爱好…有！

葛敬良：啊

小郭（故意地）：呃…抽个大烟啊，喝个烈酒啊，在胳膊上纹个毒蛇什么的，偶尔也逛个夜店，帮认的干妹妹和同学打打架什么的，诶？你不会以为是我个坏女孩吧？

葛敬良：当..当然不会！我就喜欢姑娘这种不做作的性格，敢爱敢恨，这才是活在这世间的女子啊！

小郭：活在世间？那别人也没活在阴曹地府啊…

葛敬良：诶？郭姑娘，我还从来没见过纹身呢！郭姑娘介不介意…把袖子撸下来给我看看？

小郭：啊啊啊？你你变态啊你？

葛敬良：郭姑娘何出此言，纹在胳膊上又不是大腿上，看一眼又有何妨？

小郭：呃…这会儿毒蛇正补觉呢，不能见光…

葛敬良：啊？纹的蛇也会睡觉？

小郭：当当当然了！这蛇跟着我都有灵性了！

葛敬良：世上还有如此神奇之事？那我更要看看了！郭姑娘，今晚我就住你们客栈了，等它醒了你叫我！

小郭：我我我…

【大嘴端菜上，小郭见了救命星一样】

小郭（低声）：大嘴快快快换你！

大嘴（低声）：我那还一个菜呢啊？

小郭（低声）：我做就行了！这客人太孤独了，我不会陪！

大嘴（低声）：看你不早说，那行你去吧换我来！

【小郭起身门外跑去】

葛敬良：诶郭姑娘？你干嘛去？郭姑娘？

【葛敬良刚要起身，就被大嘴抓住按肩在凳子上】

大嘴：她走了，换我

葛敬良（迷茫地）：换你？什么换你？

大嘴（一本正经地）：走进你内心深处的孤独啊！

葛敬良：什么玩意儿？

大嘴：哎呀，行了老哥，她太年轻，没深度没阅历，你有啥烦心事跟我讲，是老婆跟人跑了还是做生意破产了，是夜里尿急憋醒了还是家里母猪难产了，我保证给你整的明明白白的

葛敬良：谁要跟你讲了？你知道什么啊？

大嘴: 看看看看，那我知道的事儿多了，就拿这盘溜肥肠来说吧，这肥肠它有四种做法，你知道是哪四种么？

葛敬良（喊着）：郭姑娘？郭姑娘？哎呀！

【葛敬良起身就追出门去】

大嘴：嘿？不吃正好…反正你出钱，那我都自己吃了…

【说完就狼吞虎咽起来】

【少倾，白展堂和秀才进，边走边聊】

秀才：看看看看，我就说是假的吧！那翰林院的人会写错别字还连着写三四个，说了天上不会掉馅饼你还不信

白展堂：是是是，还是吕先生英明，白某甘拜下风…

【二人进门，与独自抱着三盘菜的大嘴，默然对视】

白展堂：大嘴…你自己这是干啥呢？咋了吃的一脸油？

【抬起头，想了半天，憋出三个字】

大嘴：我孤独

【13】内景、大堂、晚上

【小郭扒着门框露出一个脑袋】

湘玉：诶，小郭你回来了，干啥去了？

【见葛不在方进】

小郭：呼…赶快，弄口吃的

大嘴（拿着馒头）：你不都陪吃了么你咋还吃？

小郭：剩下的都给你了那你怎么还吃？

白展堂：因为他孤独

小郭（走到桌边用筷子夹菜）：有一身的脂肪陪着你还孤独个屁…诶？秀才呢？

湘玉：给你留出来饭送你房里了，八成是又回屋复习去咧

小郭：呼..那姓葛的简直就一神经病

白展堂：我说不让你答应他你非答应

小郭：那能怎么办啊，他老以他爹的名义要挟我，我不是心里有愧么…

湘玉：那笔账已经过去咧，你老心心念着他就吃准你这样咧

小郭：啊？他不会还来吧？

白展堂：哼，你等着吧，你就明白的告他你烂草有主了就拉倒了！

小郭：你才烂草！等等――你什么意思啊？

湘玉：哎呦还什么意思，你自己看不出来啊！看上你了呗？

小郭：啊？不至于吧，江湖儿女…都这么有城府的么？我还以为他单纯的想和我交个朋友呢…

白展堂：交朋友？你见过哪个男的交朋友非要俩人单独喝酒的？交朋友那不是越热闹越好么？

湘玉：关键还是异性，额也不信

小郭：不至于吧..我们才只见了一面诶！

白展堂：那你不允许人家重度近视加散光而且审美水平低下导致对你一见钟情啊？

小郭：我一馒头砸死你！

大嘴：别别别砸，你砸了我吃啥啊…

湘玉：行咧行咧，你就直接跟他说就完咧

小郭：我这不是最近不想给秀才添麻烦么，他复习就够糟心的了，连生日其实都不打算过的…再说了，他早上不都听见我叫侯哥，秀才叫我芙妹了么…

湘玉：那你就避而远之，他自讨没趣自然就知难而退咧

大嘴：哎呀妈呀掌柜的行啊一连用仨成语―

大嘴（看见佟湘玉友善的目光）：呃…我孤独，我有罪，我与馒头相依偎…

【知趣地低头默默吃起了馒头，小郭一脸愁容的长叹一声】

小郭：哎，安安静静的做一个美少女，真难…

【14】内景、男寝、晚上

【大嘴捧着烤玉米进】

秀才（嗅嗅鼻子）：给我来一根

大嘴：没到季呢不好吃

秀才：我就顶饿用又不为了吃

大嘴：我看你晚上不端了挺多东西回屋的么？

秀才：那是给小郭留的，掌柜的说她出去要账了多辛苦啊

大嘴（说着走到秀才身边放下一根玉米）：哎呀你这一天天忙的，还有心思惦记别人呢，不过惦记惦记也对，万一让人撬走了呢

秀才（放下玉米，转头）：啊？你说什么？

大嘴（自知失言）：没没啥…

秀才：大嘴？

大嘴：真没啥啊….

秀才：真没什么？

大嘴：真没啥！

秀才：算了，以后千万别和我借钱，尤其是万一我中了举以后…

大嘴: 你看你说啥话呢，那你能忘了穷兄弟不是…

秀才：说！

大嘴：嘘，那我说了你不能往外说啊，要不他们又该说我嘴不严了！

秀才：放心吧，他们要问了，我就说是咱屋里其它人告诉我的！

大嘴：那行，我听老白他们那意思，今早上来找小郭那人，好像看上小郭了！

秀才（拍案而起）：什么？

大嘴：你看你激动啥啊，那他有意思不意味着小郭有意思不是…

秀才（坐下，得意洋洋地）：那当然，芙妹是很有原则的人

大嘴：不过你也不能掉以轻心啊，好墙角也架不住锹总刨啊！

秀才：他还想怎么办？

大嘴：那…一来二去送个礼啥的，是吧？

秀才：芙妹是不会收的！

大嘴（八婆地）：你在的时候肯定是不会…那你走了，谁知道呢…

秀才（站起身来回踱步）：不行，前几天就是你瞎嚷嚷，害得我差点错怪了芙妹

大嘴：那…你就爱信不信，反正你说啥没用，眼见为实呗

秀才：那就眼见为实咯，我相信芙妹，再说了，大嘴，你都认识芙妹这么久了你怎么这样啊？

大嘴：那我也没说不信啊！可…那毕竟人会变啊，尤其是女人，昨天还说要嫁给你呢，第二天认都不认识你了！

秀才（摆手）：那是你，我的情况和你不一样的

大嘴（叼起了玉米）：那…有本事你就装啥也不知道，然后咱就走着瞧

秀才（耸耸肩）：走着瞧就走着瞧咯。

【15】内景、大堂、下午

【秀才正算账，小郭背着秀才把湘玉拽到一旁】

小郭：掌柜的

湘玉：干啥嘛？神神秘秘滴

小郭：我今早又碰到那个姓葛的了

白展堂（长耳朵）：那是碰到的么，那就是蹲你的

小郭：那我怎么办啊？

湘玉：你要不愿意惹麻烦躲着呗

小郭：那行，我出去了，老白你替我干活啊

湘玉：你你你站住，你干啥去？

小郭：你不说让我躲着么？

湘玉：那额也没让你不干活啊？再说他现在也不在啊

小郭：他早上说晚上来找我啊！

湘玉：那你没说不行啊？

小郭：我说了啊，他说他不多留，就送我点东西就走！

湘玉：那你没说不要啊？

小郭：我说了啊，我一说不要他就说是他爹生前的意思，我还敢不要么！

白展堂：那…要不实在不行，我替你收了！

郭佟：嗯？

白展堂：呃…收完再扔回他家院里去…

【画外音】甲：人呢？我要了半天的酒呢

秀才（远处，埋怨地）：老白，干嘛呢？招呼客人啊！

白展堂：诶！行了光跟你俩瞎白话了

小郭：诶诶老白你别走啊

白展堂：还干啥啊？

小郭：嘘…和昨天一样，把秀才支出去一会，一小会就行！

白展堂（逃）:知道了小事儿妈

湘玉:诶蘸糖别忘了给额买盒水粉回来！

白展堂（逃远）：记住了大事儿妈

【16】内景、大堂、晚上

【晚饭后】

【小郭看门外天色已晚，连连给白展堂递眼色】

白展堂（会意地）：秀才，干啥呢，咋不回屋呢？

秀才：啊，晚上我就在大堂看书了

小郭：在大堂看书干嘛啊？多冷啊…

秀才：别提了芙妹，一回屋就总是困，还有死大嘴，老弄吃的让我心神不宁的

大嘴：切！那是你自己定力不足，看个书都管不住嘴，你还怨我了

小郭：咳咳，那…侯哥，你能不能帮我去江掌柜家买盒胭脂呗，我听念慈和小贝说她娘又去左家庄上新了

秀才：啊？那正好啊，老白下午不是答应掌柜的去买水粉，老白，交给你了

白展堂：那光我自己去啊？

秀才：对啊，我忙着复习呢！

白展堂（趴在耳朵边上）：这傻小子，那我哪知道小郭啥品味啊，表现你的机会别错过了啊！

秀才（恍然大悟一样地）：哦哦，那好那好，芙妹你想要什么样的，我和老白一起去

小郭 ：不碍事的，你就随便选好啦，只要是最新的就行，快去吧

【说罢推着秀才起身】

秀才：现在就去啊

湘玉：快去吧快去吧，且得挑着呢

【白展堂拽着秀才出门去】

小郭：早点回来啊！

【二男出门去】

湘玉：大嘴，收拾收拾

大嘴：我还没吃完呢？

小郭：去去去，都端回屋吃去，跟你孤独的馒头作伴去

【说着就攥起馒头要扔】

大嘴：哎哎哎放下，干啥呢，馒头招你惹你了…给我，我送小馒头回它们温暖的家

佟郭：家？

大嘴：我的胃，又咋的了？

湘玉：哦哦哦没有四，顺便吃几口菜，给它滴家装修装修哈

【大嘴收拾桌子下，小郭从门口张望】

小郭：掌柜的，来了来了，拎着一大包东西

湘玉：额滴神啊不会是聘礼吧？

小郭：聘你个头啊快帮忙啊！

湘玉：额咋帮你忙嘛？

小郭：怎么拒绝他让他快点走啊！

【不待湘玉回话，葛敬良入】

葛敬良（欣喜地）：郭姑娘！好久不见了！

小郭：呃…这才一天不到啊

葛敬良（矫情地）：可我却感觉，已经过去了十年！

湘玉：额滴神啊您是刚来个天庭一日游么…

葛敬良：郭姑娘，这些，送你的！

【说着把一袋子东西提到桌子上】

湘玉：这么多银子啊...

小郭：咳咳！什么银子啊大姐矜持点

葛敬良：哦，这个不是银子，我父亲生前在家里种了杏树，每年夏天他都把杏儿都带到船上去，熟一枝就摘一枝，每渡一个客人，就让他含一个杏

小郭：为什么？

葛敬良：把自己的姓含起来，水鬼就认不出你叫什么，海判官就夺不了你的命了，所以我爹渡人无数，见过多少大风大浪，从没有一个落水客

湘玉：..还真是从没听过三叔在河上有啥事故过

葛敬良：如今我爹已去，这杏，就送姑娘吧

小郭：我就挑一郭杏就行了…其它的您还是拿回去吧

葛敬良:那怎么成！要不这样，我呢，要二分之一，你呢，要另二分之一，我们…(语气暧昧地)一人一半…

【说着把杏倒在桌子上，与小郭二人开始推来推去】

小郭：谁要跟你一半啊…那要不，我要一半的一半，也就是四分之一，剩下的给你

葛敬良:那怎么成啊！要不，我要四分之一的一半，剩下的八分之七给你

小郭：不行！我要十六分之一，剩下的全给你！

葛敬良：绝对不成！你拿三十二分之三十一…

【就在同福客栈里数学高级竞赛如火如荼的进行之时，门外刚走出不远的秀才突然反应到了骗局纰漏之处】

【17】外景、胡同、晚上

【秀才突然驻足】

秀才（念叨）：不对啊，芙妹是从哪儿见到念慈和小贝在一起的…

白展堂（转头）：干啥呢？走啊！

秀才（做作地）:啊！我突然想起来了，我忘带钱了

白展堂：没事儿，我带了

秀才：哦…那我就不还了

白展堂：嗯？凭啥啊？

秀才：这个还钱是要有理论依据的，你能说出，子让我还钱的道理么？

白展堂：你要不还钱我能把你打成傻子

秀才：还是么，要么，让我回去取钱；要么，白借我点银子

白展堂：嘿你小子还学会讲歪理了？行行行，那你快回去拿钱，走后门啊！

秀才（更怀疑地）：为什么？

白展堂：呃…着急嘛！万一你走正门在让门槛绊倒摔俩大牙下去呢！

【18】内景、大堂、晚上

【吕轻侯拍马杀回之际，佟湘玉坐在凳子上，抓着头发听着二人的对话】

小郭（拿着算盘）:不行不行，你一定要拿着那八百三十八万八千六百零八分之八百三十八万八千六百零八分七的杏

葛敬良（将算盘仍到地上，从腰间抽出一个计算器，点点点）：不行不行，郭姑娘，我只要一千六百七十七万七千二百一十六分之一就够了

小郭（拨弄算盘算不出来，焦头烂额地）：你一定要拿走…三千，三千二百，不对，是三千三百

佟湘玉（突然）：够了够了！你们够了!额要疯了！（向葛敬良）你你你你，有你这么追姑娘滴么？你以为是奥数考试呢？（向小郭）还有你，有你这么拒绝人滴么，你以为是智力大比拼么！你俩有猫病吧？

小郭：喂喂喂你什么意思啊？那我总不能要的比他多吧？

葛敬良：要不然…郭姑娘，我要三分之一，你要三分之二

小郭：那怎么行！你要六分之五，我要六分之一！

葛敬良：还是你要十二分之十一吧！

湘玉（坐到凳子上哭腔）：额滴神啊，怎么又来了！

湘玉（抓走小郭到一边，低声滴）：小郭啊，你就都要了吧，这么分是分不完滴！

小郭：那我要了就开了这个闸口了，他以后还不得总送啊！

湘玉：哎呦，你咋不笨死算咧，你先今天收下，明天以慰问老人的名义，咱再给他娘一个不吃滴送回去，他回家一看，不就啥都懂了！你俩这么算下去搬台电脑来也算不完啊！

小郭：哦…有道理啊！

【二女转过身，佟郭在靠门外侧，背对着门口，葛敬良在里】

小郭：咳，葛公子，那你的东西我收下了

葛敬良（兴奋地）：郭姑娘，你说什么？你…是心甘情愿的么？

小郭（不耐烦，大声滴）：我说，你送我的东西，我心甘情愿的收下了，可以了嘛？

【秀才刚跑进门，听到了小郭说的最后一句话，楞在原地，湘玉先看到了秀才，拍了拍小郭的肩膀】

小郭：干嘛啊？

【转过头，沉默地】

小郭：侯哥…你听我解释….

秀才：你…你为什么收他的东西？

小郭：我…哎呀这是杏，不值钱的！

秀才（半哭的）：可你不是说是你对不起他爹么，那为什么是你收他东西啊？

小郭：我…哎呀！好了好了，天天的烦死了！（干净利落地）姓葛的，你看见了么？这是我男朋友，懂了吗？

葛敬良（不以为然地）：看见了，怎么了？这对我们之间的友谊有什么影响么？

湘玉：额滴神啊，你不要脸滴样子颇有蘸糖滴神韵啊…

小郭：我！我跟你没有友谊！没有！懂么！！！

葛敬良：既然没有，你为什么收我的礼物了啊？

小郭：我！我这是客气客气，我还打算送回去的！

葛敬良：那就是在你送回来之前，我们还是有友谊的啊！

小郭：哎呀！你这人怎么这样啊！强扭的瓜不会甜的！

葛敬良：可我这人就好吃苦口啊！

秀才：够了！我听懂了

小郭：侯哥…

秀才：也就是说，你在知道她名花有主的情况下，还不洁身自好却厚颜无耻的对她进行了惨无人道的骚扰？

葛敬良：诶，这位兄台，我的长项是数学，请你不要仗着你语文好就对我进行人身攻击啊！

秀才：你说什么？人身攻击？什么时候…正牌男朋友说的话也变成人身攻击了？

你们这种人怎么这么恶心的啊？明明知道人家有男女朋友了，还没完没了的送这送那，要不就是要个微信要个电话，不给就说什么不够朋友意思，别人一问起来就说是纯洁的友谊，你们这群东西的友谊是从粪池里涮过还是刚从臭豆腐汤里泡过？你们嘴里的友谊，就像你们的人格一样，不管怎么喷香水还是抹胭脂，都散发着一种遮盖不住的男渣和女婊的腥臭！

【白展堂归来】

白展堂：秀才这都多久了你咋还没――

【看见沉默的大堂知趣的闭嘴】

白展堂:呃…看情况场面有点复杂，我应该说点啥,剧情发展到哪一步了？

湘玉：借题发挥...

小郭：借景抒情…

湘玉：借字诛心…

小郭：借钱不还…

众人：嗯？

小郭：借..你们接着说…

葛敬良：好，就算你骂的都对，然后呢，（一摊手）又哪条法律规定不许人喜欢有妇之夫了？

众人：嗯？

葛敬良：有夫之妇也一样！在你们看来，我是厚颜无耻，可在我心里，在世人眼里，这才是敢爱敢恨啊！正是因为我真情流露，才不畏惧艰难险阻奋勇直上啊！

小郭：哇塞…大哥，我还是第一次听人把挖墙脚说的这么大义凛然的…

白展堂：你快别糟蹋世人了…

秀才：我…我被你的无耻打败了！

【BGM起】

湘玉：葛公子啊，来，你坐

【众人知道本集快结束了，忙给湘玉让位】

湘玉：你的意思四不四说，你并不觉得，追一个有家室滴――

葛敬良：他们好像没成亲吧？

湘玉：啊！四四四，追一个名花有主滴人，你四不四从来不觉得，是对他们两个人滴不尊重？

葛敬良：当然了，喜欢，代表认可啊，这恰恰是一种尊重啊，再说了，大家公开竞争，我又没绑架谁，不也是对他的尊重么？

湘玉：咱们先不说这算不算公平竞争，首先第一点，作为一个人，你尊重你自己了么？

葛敬良:自…自己？我什么时候不尊重我自己了？

湘玉：你觉得这样没有啥问题，是因为你觉得即便是她有男朋友了，也可以为你离开他，对么？

葛敬良：是啊…

湘玉：也就是说，在你心里，其实忠诚，在爱情里并不算一个很必要滴东西，你眼里滴爱情，其实也没有那么珍贵，只要你滴欲望变了，你滴爱情就可以随时被抛弃，你喜欢滴人可以因为你离开他，也可以因为别人明天就离开你，这两者，你同样能接受，对么

葛敬良：不能！我…谁说忠诚不重要了？谁说爱情不珍贵了？

湘玉：爱情很珍贵，珍贵滴在哪儿啊？

葛敬良：在…在哪儿啊？

湘玉：就在两个人决定握手的那一刻，多了许多突然落在两个人肩膀上滴责任，忠诚、守护、信任、以及面对未来不离不弃滴勇气，这是你憧憬的爱情里应该有的东西么？比如说，这位郭小姐，你觉得你们的爱情里，应该有这些东西么？

葛敬良：这…当然应该

湘玉：如果是这样，你就更不该如此了

葛敬良：为什么？

湘玉：因为，他们，就是你所期待爱情里的样子，你尊重他们，不仅仅是尊重他们，更是尊重你自己坚信滴爱情观啊，如果你自己连这一点都做不到，就是连自己都不尊重，又凭啥期望有人能对你信任啊？缘，是萍水相逢；分，是你情我愿，少了哪一个，都会弄的风风雨雨，满不欢喜，最后甚至反目成仇，相互厌弃一生，或者干脆舞刀弄枪大打出手，这肯定不是你希望的结局吧？

葛敬良：不不不…我并不想郭小姐厌弃我…

小郭：可你的表现，已经游离在那的边缘了

【沉默了半晌】

葛敬良（试探地）：那…我现在退出，还来得及么？

白展堂：不是退出，是蛰伏

众人：蛰伏？

白展堂：我说的不对么，要是你喜欢她，就老实儿的等她俩分手了，你咋作都行，你别说是送杏，你就是送一坨大象屎，那也是你的自由，要是中途你忍受不了移情别恋了，那也是你的自由，可人家俩人现在在一起呢，你就消停点呆着，不仅是一种修养，也是爱的一种表现

葛敬良：爱的表现？为什么？

白展堂：这个问题啊，还是让当事人回答吧

【葛敬良看着牵着手的二人】

秀才（对视地）：因为，只有真爱

小郭（含情脉脉地）：才懂得克制

【19】外景、客栈门外、月夜

葛敬良：好了各位，别送了别送了

湘玉：哎呦，没四滴，再咋说…额们还是欠葛三叔人情滴，她更是

小郭：咳…都是过去的英勇事迹了，就别提了

葛敬良：郭姑娘，这两个杏你拿着

小郭：啊啊啊你要干什么？

秀才：喂？你不要过分的啊，我数学虽然不好，但算个二的次方还是绰绰有余的

葛敬良：嗨，别误会，这两个，是送你们俩的

小郭：我们俩

葛敬良：希望你们，百年之好，合家连姓（杏）！

小郭（恍然大悟）：哦…那谢谢你啊，也祝你早日找到心上人

葛敬良：这位大哥，等他们分手了，你一定要告诉我啊

白展堂：呦，大兄弟啊，你就死了这条心吧，就你眼前这位主，去她家求亲的人都得摇号抽签，那还得刨出去走关系的

葛敬良（向小郭）：不管怎么样，都希望你好好的

小郭：谢谢啊…诶，那你干嘛去啊？

葛敬良：我啊，先回去赚点钱养老娘，等我娘也走了，我就回西凉河

湘玉：回那儿干嘛啊？

葛敬良：西凉河上啊，不能总是没有船渡人啊，我小时候就总在我爹船上跑来跑去，白鱼飞空，烟雨渺渺，蓑衣垂钓，麻网铺河，一收网时，挣扎的鱼身上的鳞把整个世界都闪的白晃晃的，哎，真是让人怀念啊…

白展堂：那行，我们等着那一天，但你得记得，到时候别忘了送我们东西

葛敬良：东西？

白展堂: 杏啊！咋了，想让我们淹死啊？

葛敬良：哦！（第一个好字声调轻，第二个拉长音，第三个决绝）好，好，好！那…给大家添麻烦了，咱们，江湖再见？

众人（抱拳）：江湖再见！

葛敬良：告辞！

葛敬良转身，深情地看了一眼郭芙蓉，转身大步扬长而去。

吕轻侯与郭芙蓉相互对视了数秒，微笑着拥抱在了一起。

有人得到的是拥抱，有人留下的是背影，还有人只留下了馒头。



雨落凉河墨山皱，孤蓑独木老翁愁，含杏童子笑烟雨，渺渺江湖一轻舟。




《武林外传》第一百零六回 ――完




《武林外传》第一百零七回

助考月忙坏众伙计拖延症折煞苦秀才

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神

【1】内景、男寝、晚上

【吕轻侯持着笔静坐，仿佛石化的雕像一般，眼神空洞，连眼仁都忘记了旋转，视角高俯，卷纸上一字未落】

大嘴：秀才，帮我把碗送厨房去，我都脱鞋了懒得下地

【秀才不应】

大嘴（喊）：秀才，秀才？

【依旧不应，大嘴无奈，穿鞋下地走到秀才身边，把手伸到其眼前左右摇摆，遂将其惊醒】

大嘴（伸手）：嘿！干啥呢？

秀才（惊醒）：啊！呼…

【仿佛受到惊吓一样连连喘气】

大嘴（索性坐在秀才身边）：咋的了？坐着也能做噩梦啊？想啥呢？

秀才：想什么…要是知道想什么就好了

大嘴：啊？啥意思啊？

秀才：我问你啊，你有没有过这种经历，干着干着什么事儿，然后心里就很焦躁，然后就像我这样，什么也不想干静静地发呆，等你突然清醒了回想起来，刚才脑子里其实是一片空白，什么都没有？

大嘴：妈呀…那你是不是让小郭拍傻了啊？啥也不想就能发呆那么半天？

秀才：怎么不能，我刚才就是那种状态！

大嘴：那你烦躁啥啊？

秀才：哎，还用说么，眼看着日子一天天近了，你能懂这种心情么？

【大嘴摇头】

秀才：换个说法，就好像，告诉你一个时辰以后，你就要参加全国名厨比赛了，你的菜备料还没备完呢，你是什么心情？

大嘴：激动啊！跟那么多大厨比赛，别说得名次了，挨个尝一口我都受用终身啊！

秀才：那要是你已经去了三次了呢？

大嘴：那就…友谊第一，比赛第二，重在参与，从哪跌倒就从哪扑腾扑腾，实在不行去第四次呗！

秀才：第第第四？―（看着大嘴的脸摇摇头）一脸复杂的五官也掩饰不了你朴素的大脑，我还是自己出去静静吧

【2】外景、院子、月夜

【秀才趴在井边俯身看水里倒月，脑袋往井里伸，小郭出，见状凝眉不悦，静悄悄挪步走到秀才身后，倏地大力一把将其拽离井边】

秀才（惊吓地坐在地上）：啊！

小郭：叫叫叫你叫什么叫，离井那么近还往里伸脑袋，你就不怕掉进去！

秀才：芙妹，是你啊，都快吓死我了！

小郭：是你吓死我了好不好！我警告你啊吕轻侯，再让我看见你把头伸井里去就露个撅个屁股在外面，我就一脚把你踹下去！

秀才：那你还不成了谋杀亲夫了…

小郭：去，油嘴滑舌的…（温柔地）怎么样了，累不累啊？

秀才：你说什么啊？撅着啊？不累的不累的，我又不是大嘴屁股那么沉

小郭（被逗笑地）：噗…谁问你那个了，我说，你复习，累不累！

秀才：哦！复习啊！还好，基本上看的都差不多了…

【小郭执其袖坐于一旁】

小郭：那你…这次心里有谱么？

秀才（装腔作势地）：那当然有谱了！

小郭（怀疑地）：你也别那么大压力，就把你会的都发挥出来就好啦，没人会怪你什么的

秀才：我有什么压力啊…没有，该准备的都准备了，还差一些零零散散要看的，剩下的时间也足够了，没事儿的芙妹

小郭（温柔地）：那你要吃什么用什么，需要什么就跟我说，千万别自己耽误时间满街乱跑，知道么？

秀才：知…知道

小郭：对了，你刚趴井边干嘛啊？

秀才：没什么，看书脑子里装的东西太多了，想清醒清醒

小郭：哦..那你现在清醒了？

秀才：本来不怎么清醒，被你那么一拽，魂儿差点都飞出去了

小郭（笑）：噗…行了，那我不耽误你了，别去井边趴着了啊！

秀才：知道了芙妹，你也早点休息

【小郭与秀才摆手示意，合门而进，秀才双手捂眼，狠狠的揉了揉脸，重重的喘了一口气，起身大步归屋】

【3】内景、男寝、夜间

【秀才大步流星走到桌边，撸袖子提笔蘸墨一气呵成，却又抬着手腕悬在半空无落一笔，开始盯着纸卷发呆，大嘴亦盯着秀才半天】

大嘴：嘿？秀才？嘿？

【无应】

大嘴：妈呀小郭啊！你咋拎菜刀来了呢？

【秀才骤然惊醒站立转身】

秀才：你干嘛啊死大嘴？

大嘴：我叫你你听不见啊！咋的啊？又发啥呆呢？

【秀才重重喘着粗气】

大嘴：妈呀，你是不是得肺病了啊？咋今天老大喘气呢？

秀才：不是肺病，是心火

大嘴：心火？你生吃辣椒了啊？

秀才：不是实火是虚火，心烦，虚火，懂么？

大嘴：心烦？还因为姓葛那小子啊？他不都滚蛋了么？

秀才：跟那些没关系，是书！

大嘴：叔？你哪个叔也去世了啊？

秀才（急躁地）：是书，不是叔，（从桌上抄起一本书）这个，圣贤书，ok？

大嘴：哦…那你就好好看书就完了呗！

秀才（感慨地）：事情要是那么简单就好了…

【起身来回踱步地】

秀才：来，坐

【大嘴迷茫地坐下】

秀才：你说，假如，我是说假如，假如我这次要是还没考上，怎么办？

大嘴（不以为然地）：考不上..那就再考呗！

秀才：再考？再考我就快三十了！

大嘴：那我还三十多了呢，那有啥的啊？

秀才：我自己倒是无所谓，唐有五老榜，宋有耄耋婚，再考几次我都无所谓，问题是…我能等，他们不能等啊！

大嘴：他们…具体指的是谁啊？

秀才：第一，芙妹

大嘴：咋的？你怕你考不上小郭蹬了你啊？

秀才：芙妹…倒不会说什么，可她家里人！她爹、她娘、她师兄师姐、她舅、她姑、她七舅姥爷的三外甥女….

大嘴：等等等会，我咋没听明白呢？你考试，跟他们有啥关系啊？

秀才：怎么没关系啊？我问你，这么多考生如过江之鲫熙熙攘攘的争来争去，为了什么

大嘴：什么江什么挤？

秀才：就是人多！

大嘴：哦…为了…有个词儿叫…光宗…耀祖？是这么说么？

秀才：光宗耀祖，说的好，可那祖宗都死了，怎么光的宗，怎么耀的祖？

大嘴：那…就是给外人看？

秀才：看看！连你都懂了，不还是么！现在对我来说，最主要的外人，就是芙妹那边的家人

大嘴：不是…我咋让你绕晕了，那考试不是为了自己么，咋又成了给人家考的？

秀才：那你做菜好吃，是为了自己吗？

大嘴：我…反正我觉得你说的不对！

秀才：怎么就不对呢？

大嘴：我…反正我心里清楚你说的肯定不对！你别老拿我当个粗人，我就是嘴笨点，其实我心里啥都懂

秀才：你一胖子还敢说自己不是粗人？

大嘴：你！…行了我不跟你犟了，你自己瞎琢磨吧，我可没你那精力，我睡觉了，明早还得买菜呢，你把灯往你那边挪挪别晃我。

【大嘴遂躺，少倾鼾声如雷】

秀才：大嘴，大嘴

大嘴（坐起身，生气地）：又干啥？

秀才：你别打呼噜，烦！

大嘴: 那也不是我想打的啊

秀才：你用手，捏着鼻子睡！

大嘴（比划）：我用手…你给我捏一个睡睡看？

秀才：哎呀算了算了我堵上耳朵，你拿被盖上头

大嘴：哎呀这个事儿多啊…

【复鼾声如雷】

【四周寂静，满桌书堆，放下毛笔，将纸张翻来翻去，摊开一本书、随意翻了几篇、挠头、合上书、换了一本书、刚打开，又站起身，左右踱步、复坐、合上书、又拿起笔、放下笔，狠狠的摇摇头，抱头趴在了桌子上，起身，吹灯，躺倒炕上，辗转反侧】

【温情BGM起】

吕轻侯躺在一人宽的卧榻上，右手掌贴合着自己的额头，他的面前是那张书桌，适才归来时的门缝未曾合严，油灯落寞，月光登场，舞着清刀在桌面上划出一道披落到地面的光影，吕轻侯睁着眼，右手滑落在身侧，将自己裹在被里侧过身子，盯着那道清冷的月光。

【镜头顺着月光缓缓移出门外】

【鸡鸣三声，天亮】

【4】内景、大堂、白日

【秀才后院入场】

秀才（有气无力地）：老白，早

白展堂（漫不经心地）：早啥啊，小米都做了好几笔生意了

【转身不经意的一撇，看见秀才的黑眼圈】

白展堂：等会，那小子，你站住！

秀才：干嘛？

白展堂：干嘛？你自己照照镜子，你还真要抢国宝的饭碗啊？

秀才：别提了，一夜没睡好

白展堂：咋的了？也没刮风也没下雨的？

秀才：先是看书看的浑浑噩噩，左看右看也看不进去，好不容易躺下了大嘴又开始打呼噜，胡思乱想到早上鸡又开始打鸣，鸡叫完了卖菜的开始吆喝，卖菜的吆喝完了大嘴又起来买菜，大嘴买完菜――

白展堂：你你给我打住，合着你一宿没睡啊？

【点点头地，拖着身子走向账台】

白展堂：那你还算啥账啊？大早上的也没生意，你麻溜的睡会儿去啊！

秀才：不是算账，是备考，备考，understand？

白展堂：你安什么蛋也不行，快点，NN瑟瑟的，你再猝死过去

【说着就推搡秀才回屋】

秀才（昏昏沉沉的要拿书）：老白，你的关心我都懂，可我真没时间休息了

白展堂（抢过书推着秀才回屋）：谁关心你了，你要死了这天这么热当天就得臭，你臭了我们咋吃饭啊？去去去回屋睡觉去，中午来客人了你再出来，我点你啊再N瑟！

【秀才拗不过地被推回后院】

白展堂（嘀咕）：这家伙，考个举连命都不要了

【湘玉下楼】

湘玉：谁不要命咧？

白展堂：秀才呗，一宿没睡还要咋咋呼呼要看书呢，让我摁屋里去睡觉了

湘玉：一夜都没睡？

白展堂：可不是咋滴，又是大嘴打呼噜又是卖菜的吆喝，加上他自己绷的紧，都快折磨的没人样了

湘玉：哎呦，真滴啊，咋回四嘛，额去看看

【小碎步下楼奔向后房】

【5】内景、男寝、白日

【门半敞着，夏日的光不留情面的铺了一地，秀才早已昏昏大睡，打着声音奇异呼噜】

【画外音】秀才，秀才，额物美价廉滴秀才啊你咋了啊？

【湘玉走到门前，扒开那半扇门，看见秀才已睡着忙捂嘴，踮着脚进屋，心疼的帮秀才把被扯到了腰间，复转身出】

【6】内景、大堂、白日

湘玉（摇扇子急匆匆地）：蘸糖，叫大嘴小郭，开会开会

【言罢自上楼去】

【7】内景、女寝、白日

【众人落座，佟湘玉环视一圈，看到靠在小郭怀里的小贝突然瞳孔一睁】

湘玉：莫小贝？为啥你会出现在这里！

小贝：我是这部戏的主角，出现在这里这很奇怪么？

湘玉：你不应该在书院念书么？

小贝：我们书院没事儿就放假，给我加点儿戏份儿很奇怪么？

湘玉：你（欲言又止）好…正好也用滴到你，大家都坐，情况你们都知道了吧？

众人（摇头）：不知道

湘玉（无奈地）：白蘸糖，他们摇头也就算咧，你摇个啥头嘛？

白展堂（尴尬地）：对啊！我给忘了我是知情人哈，（向众人）长话短说，昨天晚上秀才一夜没睡

大嘴：妈呀就这事儿啊！那我知道啊！

湘玉：废话，你滴呼噜声也贡献了一份力量

小郭（闻言起身）：李大嘴我都让你睡觉小点声了！秀才备考多辛苦你不知道啊？

大嘴（委屈地）：那你们说我有啥招啊？那人睡着了根本就不知道啥啊，（辩解地）再说了

备啥考啊，我看他也不咋学啊，光坐那发呆，要不就咬笔…

小郭：你懂什么，秀才那是思考呢！

大嘴：思考？一天一个字不动那我也会思考…

湘玉：你少来啊，秀才现在压力比谁都大，不许你冷嘲热讽滴

小郭：就是，李大嘴我再重新警告你次，晚上睡觉不许打呼噜！

大嘴：这…这我咋控制啊？

小郭：那你就捂着嘴睡嘛！

众人：嗯？

小郭：那…要不…你干脆别睡了

大嘴：啊？

小郭：那…那就带个鼻夹！

大嘴：这年头哪有那玩意儿啊？

小郭（向众人）：那…哎呀你们也出出主意嘛！

白展堂（摸下巴）：嘶…大嘴，这样啊，你整个缸，晚上睡觉的时候套头上，再盖一层被，隔音效果杠杠滴！

小郭：对，听老白的！

大嘴（用手比划着缸扣在头上的样子）：我整个缸…还套层被，那我不憋死了啊？

白展堂：憋死就憋死呗！

众人：嗯？

白展堂：额…也是啊，掌柜的有何高见？

湘玉：高见…额也没有，建议倒是有一条，你尽量晚睡会儿，陪着秀才多看会书就得咧

大嘴：不是，那你们咋不陪呢？

湘玉；陪，额们也陪，不过不是陪他读书，额决定，从今天开始，全店进入陪考月

众人：陪考月？

湘玉（站起身，感慨地）：哎呀，要不是秀才一心想考个举，说不定这个店他也不能盘给额，好不容易又盼了三年，苦媳妇总算要熬成婆咧，可别倒在最后的终点线前，这段时间大家就委屈委屈，照顾照顾秀才吧

小贝：咋照顾啊？

湘玉：考试咱是帮不上忙咧，提供好后勤服务就行咧

众人：后勤？

湘玉：蘸糖

白展堂：在

湘玉：去弄点提神的茶叶

白展堂：这简单！

湘玉：小郭

小郭：啊？

湘玉：去弄点核桃补脑

小郭：哦…我早就想给他弄了

湘玉：小贝

小贝：还有我的事儿呢？

湘玉：去看看你们同学家那有啥有用的藏书，给秀才借几本

小贝（左手搭在右拳头上拧手腕状）：没问题，哼哼！此树是我载，此路是我开，要想从此过，留下糖人儿来！

众人：嗯？

小贝：呃…留下好书来

湘玉：大嘴

大嘴：干啥啊掌柜的？

湘玉：你去弄个营养膳食菜谱出来

大嘴（声音提高地）：啥玩意儿？咋就到我这儿难度瞬间提了好几个档次呢？

湘玉：哎呀，让你戴罪立功嘛！

大嘴：那我哪儿会啊！？

湘玉：简单嘛！…无非就是…荤素搭配，蛋白质葡萄糖脂肪维生素以及各类微量金属元素必须齐全，包括每天上下午的补品以及夜宵，最重要的是不能太油腻，不然脑子就变迟钝咧，实在不行你就找个节目看看学习学习

大嘴：啥节目啊？

白展堂：诶！健康快车你知道么？

大嘴：就馁有个女的长的跟个笑星似的？

白展堂：就她！

大嘴（起身就走）：这家伙，他考个试我都快成膳食专家了

湘玉：诶？你去哪去？

【画外音】大嘴：找缸去，实在不行我就把自己闷死

小郭：诶你不要死在我洗衣服放水的缸里啊，我捞不出来你的啊！

白展堂：咱店里的事儿都好解决，那一早上卖菜的吱哇乱叫的咋整啊？

湘玉：嘶…去把无双和万捕头叫来

【8】内景、大堂、白日

万一知：啊？不让他们卖菜？佟掌柜，你开嘛玩笑呢？

湘玉：哎呦，也没说不让卖嘛，就那么几个吆喝声特别大滴，您就让他们注意一下嘛！

万一知：不行不行，这不是徇私枉法么，人家做生意好好的，凭什么不让人家吆喝？

【白展堂把无双叫到一旁】

无双：干嘛啊师兄？

白展堂：你劝劝万捕头，秀才就剩这么几天了

无双:啊？他他他得什么绝症了？

白展堂：备考，备考就剩这么几天了！

无双：哦…那我尽量吧

【无双落座，斟茶】

无双：万捕头，您喝水哈

万一知：水就不喝了，衙门验收还忙着呢，你也歇歇咱们就走了

无双：诶诶您等一下，其实我也有个情况想跟您反应

万一知：啊？

白展堂：您先坐下，听无双慢慢说

万一知（迟疑地）：哦…

无双：您最近，看没看出我都有黑眼圈了？

【摇摇头】

无双：那…是因为我涂粉了！其实特别严重！

白展堂：对！不知道的还以为衙门净连夜逮耗子呢！

万一知:你每天…晚上不一下岗就回来么？

无双：哎呀，晚上睡得早架不住早上起得也早啊！小商小贩吵的要命，就那个卖饼的嗓门的那个分贝，绝对已经超出扰民标准了！

万一知：有那么夸张么？

白展堂：嗯！有有有，您不知道，有一次我早上起来去西街茅厕，他在东街喊了一嗓子，吓的我裤子差点没提起来！

万一知：哦…那要真是这样，我就和娄知县反应一下，诶，在那之前你们不许擅自行动啊，否则，（抽刀）小心我翻脸不认人！

白展堂：看您说的，不动不动，那我们也不能生把人嘴封上不是

【万一知起身走】

湘玉:走啊万捕头？无双快去送送

无双：送什么啊我也得回衙门了…

【二人出】

小郭：掌柜的…

湘玉: 咋？

小郭：咱们这算不算为了秀才走后门了啊…

湘玉：哎，都到了这个时候咧，就别管那些了，只要是能让秀才安安稳稳备考，咱们欠几个大人情也不算四咧，行了，快去看看他咋样咧，都睡了一个上午咧

小郭：哦..我这就去…

湘玉：呀！不用去咧，人来了

【小郭还未转身，秀才揉揉眼上场】

白展堂（调侃地）：呀，我们未来的吕举人醒了

秀才：啊？说什么呢？

湘玉：秀才，你醒了，睡滴挺香嘛，第一次听你打呼噜，咦，果然是读书人，呼噜都打滴起承转合滴抑扬顿挫滴！

【秀才误以为掌柜的在讥讽他误工，匆忙向账台奔跑】

秀才：掌柜的…我这就去算账

湘玉：算账？不用你算了

秀才（吓慌）：啊？…我就多睡了一会，不至于直接开除吧

湘玉 ：说啥呢！谁要开除你咧？

秀才：那您怎么不让我算账啊？

湘玉：哎呦，算账滴四能有考试重要啊？到秋闱你出发之前额来替你，你就好好看书吧

秀才（受宠若惊）：啊？这怎么行…掌柜的…

湘玉（鼓励滴）：你就放心吧，天热，人不多也不忙，你好好看你滴书，额还等你中举了全镇滴人来咱们店送礼呢！

白展堂：对，到时候就立个牌子，吕举人专用账台，结一次账多付十文钱，沾喜气儿！后厨吕举人吃过的同款黄瓜，一根多付二十文，沾才气儿！

小郭：行了侯哥，也是掌柜的一番美意，我一会去给你弄核桃，补补脑子

秀才：你们…别这样我…我受之有愧.

白展堂：愧啥啊！那我有病躺着的时候你不也给我端茶倒水了么，行了别跟我们客气了

小郭：去，你那是装病，我们秀才这是正事儿！

湘玉：行了秀才，回屋去看书吧，一会到吃饭时间咧额们叫你，加油，额看好你哦！

秀才：你们…

白展堂：快去！等我点你呢？

【秀才欲言又止，转身回屋去】

小郭：掌柜的

湘玉：啊？

小郭：咱们是不是给秀才压力了啊？

白展堂：那肯定啊，有压力才有动力嘛！

小郭：哦…那行，我去给他弄点核桃，等他吃饭时候悄悄的放在他桌子上

【小郭下】

湘玉（摇头、扇扇、坐下）：诶呀，不知不觉，又三年咧

白展堂（感慨地也坐下）：可不是咋的，今年要是再不中，估计就没戏了

湘玉：咋？

白展堂：再而衰，三而竭嘛！

湘玉：那你还愣着干啥？

白展堂：干啥啊？

湘玉：提神茶呢？

白展堂（拍桌，起身，欲出门）：哦！

湘玉：等一下！

白展堂（转头）：还干啥啊？

湘玉：也顺便弄个簪子啥的，最好和小郭头上新戴的那个（秀才所送）一样…

白展堂：啊？簪子…好像不能提神吧？

湘玉：咋不能？头悬梁锥刺股不知道啊？

白展堂：那就用小郭的刺呗？

湘玉：少废话，去你滴！

白展堂：诶呀…真是一人科举全家要命，洒家这就给你们弄去…

【9】内景、大堂、晚上

大嘴（吆喝着端菜上场）：来咯！营养膳食第一主食之超级无敌金包银！鼓掌！

小贝：金包银是什么东西？

白展堂：来我看看是啥玩意儿？

【白展堂接过盘子】

白展堂（摔筷子）：就一蛋炒饭你瞎叫唤啥呢！

大嘴：诶！这你可错了，这鸡蛋可不是一般的鸡蛋

白展堂：咋不一般了？它还能孵出鸵鸟啊？

大嘴：这你就不懂了吧，你们知道这鸡叫啥名么？

小贝：啊？这年头连鸡都有花名册了？

大嘴：这鸡的种类叫状元鸡啊！

众人：状元鸡？

大嘴：对啊！这多好的兆头啊！

湘玉（喜笑颜开地）：哎呦！没想到啊，大嘴你还挺有心嘛！

【一声脆响】

小贝：呀，小郭姐姐，你筷子落地上了

湘玉：诶小贝，不许这么说！

小贝：说什么？

湘玉：不许说“落地”，要说“及地”

小贝：极地？我还企鹅呢！

白展堂：行了行了，人家正主儿都没这么迷信呢，瞅你们一个个的！诶，对了，正主儿呢？

大嘴：不知道啊我看他在屋里闷头呆了一下午

湘玉：看看看看，是咱们爱滴力量鼓舞了他！

【话间，吕轻侯上场，左手拎着一张纸，右手端着熬制的面胶，走到大堂正中，刷胶，往柱子上贴着什么，又觉得矮了些，遂忙手忙脚爬上了桌子】

白展堂：这怎么还鼓舞的都要退化成猴了呢？

湘玉：秀才…你你你你往柱子上贴啥呢那是？

【秀才不应，贴完方下桌转身】

秀才：好了，来看看吧！

【众人起身一拥而至】

小郭：这什么啊侯哥？

秀才：《吕轻侯完全备考计划日程表》！

湘玉：额滴神啊…听起来好高端滴样子

大嘴:写的啥啊？老白你给我念念

白展堂：起开我看看！

白展堂：哎呀，我读读哈――卯时：晨起绕镇慢跑三圈？

秀才：子―曾经曰过，运动可以让人保持头脑清醒，提高学习效率，还可以预防备考期间生病

湘玉：你滴这个子一定是养生节目看多了啊…

白展堂：辰时到午时-四书五经；未时到酉时八―八股集；酉时到亥时―策论，子时―翰林题注

小郭：等会等会吃饭和睡觉的时间呢？

【众人看秀才】

秀才：吃饭也不耽误看书啊，一边端着碗，一边看书

小贝：那觉你总得睡吧？

秀才：睡，也要等到子时以后，要是看高兴了，就来个头悬梁锥刺股效仿古贤之心

大嘴：妈呀，那你这身体能受得了么？

秀才：这不是身体的问题，是意志的问题，如果是我一个人，肯定做不到，但现在，我有你们的爱，所以――

白展堂：所以啥啊？

秀才：所以，我要让你们看看，什么才是真正的―学习机器！

【甩辫子，趾高气昂，大步流星，转身下场】

白展堂：不吃饭了啊？状元下的蛋！

小贝：还叫金包银呢！

秀才(背影)：嚼得菜根，做得大事，来点水包土的就行！

白展堂：水包土是啥啊？――（反应过来）你咋不直接吃泥呢！

小郭（怀疑地）：掌柜的…咱们的爱，是不是把他烧坏了啊？

湘玉 ：哀家觉得…尚且…有待观察…你们说呢？

小郭：臣…附议.

白展堂（看二女，语气严肃地）：我+1.

【10】内景、男寝、晚上

【秀才如往常一样发呆，大嘴端着一碗花生米进门，看见墙上柱子上也贴上了《吕轻侯完全备考计划日程表》】

大嘴：秀才，秀才

秀才：啊？

大嘴：你贴的啊？

秀才：是啊

大嘴：你整客栈都贴这玩意儿有用么？

秀才：怎么没用，比如说，自己想偷懒的时候，一起身抬头，呀，还有事情没做完，然后就坐下了

大嘴：就那么管用？

秀才：是啊

大嘴：那你还发呆干啥呢？

秀才：我…我这不思考呢么

大嘴: 思考啥啊，按你那上边你该干啥干啥呗？

秀才：我在想啊，你说，要不要改成...早晚各绕镇跑三圈

【大嘴脱鞋靠在枕头上，一句句的往嘴里填着花生米】

大嘴：那你乐意改就改呗

秀才：那整个计划表就要重写了，看八股的时间要提前半个时辰才行呢！

大嘴：那你就写呗，也没人不让你写，你等会还有夜宵呢！

秀才:夜宵？

大嘴（坐起身，蛮不乐意地）：掌柜的特意嘱咐我给你熬的骨头汤，还说我不能偷喝，要是在我嘴里闻出一点骨头香味儿就扣我月钱，你说多偏心吧！

秀才：呀…喝汤，那会不会总去茅房啊，不行，我得安排出专门的时间

大嘴: 去茅房也定时定点儿？

秀才：那当然！不然怎么叫自律嘛！

大嘴（嘲讽地）：你说有这些时间都看多少东西了…

秀才（鄙夷地）：跟你说你也不懂..这叫一劳永逸！

大嘴：还一劳永逸…要做生意像你这样客栈早黄了，切

【大嘴自顾自的磕着花生米，秀才满怀激情站起身，在计划表上涂涂抹抹，犹如那是一张登名桂榜的申请书一般】

【镜头快进，大嘴碗里的花生米渐渐消失，露出碗底，秀才的之纸张上涂涂抹抹墨点遍布，袖子不知何时撸起露出了胳膊】

秀才（重重的撂笔）：大功告成！――《吕轻侯完全备考计划日程表之修正版》！

大嘴：我看看来――呃…我不认字儿，你给我说说

秀才：这次，是按照半个时辰的进度安排的，每天刨除睡眠时间，还专门留出一个时辰的意外时间

大嘴：意外时间？

秀才：比如芙妹要训话、掌柜的要发月钱、小贝捣乱等等等等…

大嘴 : 这能耽误你多少时间啊？

秀才：还有呢！什么刮风下雨房坍倒、涨水落石山塌方…

大嘴：打住打住！那咋你考个举还得经历一次世界末日啊？

秀才：总之有备无患嘛！（踌躇满志地）好，为了不辜负你们的期望，这场盛大而曲折的折桂之旅，就从今晚开始！

【手臂上扬，头颅高昂，摆出奔向明天的姿势】

大嘴：我是不是该鼓个掌啥的…

秀才：不用，去把骨汤端来吧

大嘴：干啥啊？

秀才：借汤代酒，以明吾志！

大嘴（下地，穿鞋，端着空碗去厨房，嘴里碎碎念地）：疯了…彻底疯了…

【少倾，端汤复还】

大嘴：那啥…你慢点喝哈，热，要不乐意喝的话…咳，兄弟替你代劳

【秀才端碗，豪爽的一饮而尽，重重摔碗于桌】

大嘴（看碗）：妈呀你连那几块儿肉都给我顺进去了啊…

【秀才二话不说，转身往炕上一躺】

大嘴：你干啥啊？

秀才：睡觉！

大嘴：不脱衣服啊？

秀才：不脱了，脱了睡的死

大嘴：咋今晚睡的这么早呢？

秀才：今晚不早睡明早能按时早起么，你还有事儿么，没事儿我吹灯了

大嘴（被秀才高亢的情绪所惊吓）：没…没事儿…

秀才：goodnight大嘴，记得起床买菜的时候叫我

大嘴：谁你姑奶啊….


【11】内景、男寝、清晨

【秀才一觉睡到自然醒，下地，大嘴正打鼾，脑袋上还盖了一个盆儿，秀才推门，望了望顶大的太阳，转身回屋】

秀才（埋怨地）：大嘴？大嘴！醒醒醒醒！

大嘴（猛的醒来）：咋的了咋的了？

秀才：你怎么没起来买菜去啊？这太阳都到哪儿了啊？

【大嘴坐起身，揉了揉眼睛，半天才缓过神儿来】

大嘴：是啊…我咋睡这么晚呢

秀才：我…你！哎！

大嘴：那能怪我么…平时那几个小贩早就喊了啊，谁知道今天抽啥风了…

秀才（看着墙上的计划表，叹气）：完了，全完了，好好的一个多时辰全浪费了

大嘴：咋就完了呢？你就不出去瞎跑了，现在就坐这儿看书呗

秀才：那整个一天的计划就都乱了！

大嘴：那你就明天再板回来呗？

秀才：我…算了算了，今天上午先这样吧

大嘴：啥这样啊？你就现在看不也行么？

秀才：当然不行了！消化知识是要一整段一整段时间的！就好比说你做菜，你可能今天上午炒一半，明天上午炒另一半么？

大嘴（摇头）：不能…

秀才：还是么…

【转身出门】

大嘴：你干啥去啊？

秀才：先认认真真放松一上午，让这场光荣而又曲折的登榜之旅，【画外音】从今天下午正式开始！

【12】内景、大堂、上午

小郭：诶？侯哥，你怎么出来了？不让你好好复习就行么？

秀才：我…我累了，想随便走走

小郭：啊，那正好，陪我去江掌柜家逛一圈，小贝也在那儿呢，咱们中午一起回来

白展堂（凑上前来）：呦，那正好，你俩一会再出去，先尝尝这茶叶咋样

秀才：这什么茶啊？

白展堂：提神的，掌柜的吩咐的

秀才：哦…我上午放假，等我下午正式开工的

白展堂：开工？

秀才：正式开始一场…浩瀚的备考工程

白展堂：啊？那你这几天没开始啊？

秀才：那…都不算正式的！

白展堂：哦…那行，你就不用动手了，我中午给你沏好了放你屋里

小郭（在门口）：哎呀走不走了侯哥？

秀才：来了来了――

【二人出，湘玉上场】

湘玉：诶？秀才他俩干啥去了？

白展堂：散心

湘玉：啊？他不刚开始第一天滴计划么？

白展堂：哪儿啊，下午才正式开始呢

湘玉：哦…额看他好像也不咋着急嘛，还有心思谈情说爱呢？

白展堂：谁说不是呢…（吧唧嘴）你说他这要是万一考上了，对得起电视机前广大的单身考生么…

【13】内景、大堂 、中午

【大排桌宴，小郭秀才带着小贝归来】

湘玉：呦，小贝，回来了啊

小贝（作势要抓）:哇塞！一大桌子好吃的菜！

白展堂：去！别用手碰，脏不脏你，再说了也不是给你的

小贝：那是给谁的啊？

白展堂：当然是给咱（眉飞色舞地）―吕举人的呗！

小贝：…天天绿巨人绿巨人的，我还金刚狼呢…

秀才（愧疚地）：掌柜的，这么多菜我自己也吃不了多少，让小贝吃就是了…

湘玉：哎呦，她天天疯来疯去又不动脑子，你最近正累滴时候嘛，你先吃

小贝：我！谁说我不动脑子了，我这就动给你看！

【说着脑袋像拨浪鼓一样左右摇了起来，湘玉乐着抱住了小贝的头，白展堂忙夹向她碗里菜，小贝这才噘着嘴停了下来，众人一阵欢笑】

【大嘴上场】

大嘴：来咯！蛋炒蛋！

众人:蛋炒蛋？！

小郭：你这是自创的菜名么…

大嘴:你懂啥啊，它就叫蛋炒蛋！

白展堂（挑衅地）：那麻烦李大厨您给我们解释解释，这几份儿蛋有啥区别…是转基因还是特供鸡？

大嘴：啥乱七八糟的，你们看啊！这蛋颜色深浅不同啊！

【众人俯身观看】

小郭：诶…确实是有深有浅啊！

大嘴：是吧！这一盘儿三个蛋可不是一般的鸡蛋啊，看中间最黄的这个，这是状元鸡下的，外边这个最嫩的，是探花鸡下的，还有这个底层的，是文曲鸡下的！

白展堂：哎呀妈呀，这都是鸡中名流―名媛啊！

大嘴：那可不咋的，这些鸡下个蛋都得预约呢！

湘玉（笑地）:美滴很美滴很啊！秀才快吃！

小郭：侯哥快吃快吃

秀才（愧疚地）：我…我…

大嘴：吃吧，下午还有益智果仁拼，晚上还有入梦安神汤，都是掌柜的吩咐的！

秀才：大家真的不用这么麻烦的…

湘玉：哎呦，秀才，你跟额们还客气啥嘛，不麻烦

白展堂：就是，快吃，吃完去把汤喝了，然后勇敢开始你浩瀚的备考工程吧

【秀才欲言又止，只得点了点头，沉默的吃了起来】

【14】内景、男寝、午后

【桌上放着一碗汤，秀才打开门，坐到桌边，望着桌上的汤，感其苦心，端碗一饮而尽，少倾，头昏昏沉沉，伏案而闭眼】

【15】内景、大堂、午后

【白展堂拿着药根把玩】

湘玉：蘸糖，你摆弄啥呢？

白展堂：啊？刚才给秀才熬提神的汤，我看这根都烂了就给拿出来了

湘玉：哎呦，还够细心滴，拿来额看看是啥药

白展堂：切，说的好像你认识一样

湘玉：切，说的好像额不认识一样

【湘玉接过药根，仔细观察了一会，表情渐渐冷漠，转头怒视白展堂】

白展堂：干…干啥啊？你别告诉我是毒药

湘玉：的确不是毒药，但也不是提神滴药

白展堂：啊？

湘玉：这四棘菀根，是额娘睡不好觉催眠吃滴

白展堂：啊？不能吧！

湘玉：你你你啊，你跟伙计说滴啥？

白展堂：我说我要提神――呀，（拍手）我好像说的是安神...你看平时咱都买安神的药谁买提神的啊！

【16】外景、后院、午后

【二人冲向后院，湘玉悄悄打开后门缝，听秀才鼾声起伏不定，合门】

白展堂：咋样了？

湘玉：睡滴比你喝醉以后都死！本来夏天中午就热滴困，你还给他弄点催眠汤？

白展堂：那我也不是故意的啊…

湘玉：行咧行咧…就让他伟大滴计划，再拖延一天吧…

【17】内景、男寝、黄昏

【大嘴推门进，见秀才昏昏大睡，嘴边的纸都湿了一大片】

大嘴：呀…睡的这么香啊，这计划里还有这一项呢…

【秀才缓缓醒来，揉了揉眼睛，看大嘴】

秀才：大嘴…你也吃完了啊

大嘴：啊？啥吃完了？

秀才：不是刚吃完午饭么？

大嘴：你睡魔怔了吧？都快吃晚饭了

秀才（嗖的站起身，立马清醒地）：啊？

大嘴：咋的了，你自己开门看啊

【秀才慌忙开门，抬头，见夕阳西下，心亦如漫山红树骤然暮迟，遂抱头悔恨地蹲在门口】

大嘴：秀才…又咋了这是？

秀才（快哭地）：我..我怎么又一下午什么都没干啊

大嘴：谁说啥都没干啊你不睡了一觉么？

秀才：我怎么这么没用啊…趴桌子都能睡着

大嘴：趴桌子上睡着咋的了？那困急了蹲茅厕都能睡着呢…

【小郭路过，见状放下手中盆跑过来】

小郭：侯哥？侯哥你怎么了这是？脑袋撞门上了？

大嘴：他哪有那么高啊！

小郭：那这是怎么了啊？你说话啊？（怒视地）是不是李大嘴欺负你了？

大嘴：我…咋你们天天啥锅都想让我背一点呢？

小郭：你说话啊侯哥？

秀才（半哭地）：芙妹…

小郭：哎呀不哭不哭…怎么了你说啊？

秀才：我睡了一下午…又什么都没干!

小郭：啊？嗨！就这点这事儿啊？

秀才（自责地）：我本来打算写很多东西的我…我真没用！

小郭 (安慰地)：哎呀！我还以为什么大不了的事儿呢，没干就没干呗，大不了晚上多看一会儿，要不明天早起一会儿，至于么还哭上了…

秀才（长呼一口气地）：就从今晚开始，我不会再浪费一分一秒的时间了！

小郭：好好好，你想从什么时候开始就从什么时候开始，别哭了啊！

【秀才起身，摆袖，大步回屋】

小郭：你又干嘛去啊 ？

秀才：重新规划一份新计划！

【18】内景、男寝、晚上

秀才（站起身）：呼，大功告成

大嘴：又告成了啊？

秀才：这次是，修订版之修订版之修订版！

大嘴：那又有啥区别啊？

秀才（兴致勃勃地）：这次，我把一个时辰的弹性时间分成了若干份儿，而且专门建立了一套惩罚机制，就比如说如果今天起晚了，就会惩罚自己少吃一顿午饭

大嘴（讥讽滴）：哦…然后晚饭两大口都补回来？

秀才（不悦地）：你什么意思啊？

大嘴（婉转地）：我…那啥，秀才，我有句话，不知道当讲不当讲…

秀才：你说啊！

大嘴（犹豫地）：你也别说啥我没读过书不懂你们读书人啥的，反正吧我是好心的…

秀才：那你倒是说啊！

大嘴：说实话吧，我…我觉得你整这玩意儿没用！

【秀才歪了歪头，嘴里发出嘲笑的声音】

大嘴（激动地）：你别不信啊，咱就说这两天吧，你改来改去的啥也没干！那以前呢，你啥计划也没有，那起码我看你每天至少都在纸上划拉一两首诗，再换个说法，你有改来改去这功夫，不知道都干多少事儿了。

秀才：那…那不一样，那是因为我还没坚持，只要按照计划坚持下去，那肯定――

大嘴：那你啥时候能坚持下去啊？

秀才：就…就明天！

大嘴：哼，你昨天晚上就这么说的

秀才：那不一样，那是今早我没起来！

大嘴：那就非得起来么？那既然你都知道你要看啥学啥了，就啥时候起来一气儿看到完呗，要么第一天看到哪儿算哪儿，第二天闷头再接着看呗？那谁说菜不能分两天做了，第一天备料第二天直接下锅照样能吃么？

秀才（无力地）：我…算了，和你说你也不会懂的

大嘴（不屑地）：你看，我就知道你要说这句！反正…我该说的都说了，你自己整吧！

【愤怒地出门去】

秀才：你干嘛去啊？

大嘴：我出去遛个弯，看看月亮，等你啥时候睡我再睡！

秀才：为什么啊？

【画外音】大嘴：省的他们再说你伟大的计划因为我打呼噜给破坏了！

秀才：你…幼稚！

【大嘴出，秀才看着手里的修正版之修正版之修正版，愤怒的揉成了一团摔于地上，起身左右踱步，走到门前想开门，又突然转身回到座位上】

看他正是：书叠如山，望即炫目，拄颚复叹，悲哉哀哉，蜷于卧榻，心有愧，夜不能眠，闻大嘴开门声，怄气，翻身面墙不视之，大嘴叹气，少倾嘴鼾声起，遂辗转，鸡鸣三声，方入睡，天亮，大嘴醒，闻秀才鼾声起，心不忍，未叫，至桌上，翻见百张白纸卷，唯三页纸上有寥寥数字。

又云：

三页复三页，秀才读书忙，时而翘首探，窗外芙蓉香，烈日炎炎困不振，平明雨落又神伤

开卷身不定，闭卷心上慌，三页复三页，三页何其长？日拖夜延又三日，自古此症断人肠！

【19】内景、大堂、白日

【三日后】

白展堂：大嘴，秀才又没起啊？

大嘴：哎，不是又没起，是又没睡

湘玉：咋回四嘛？白天也没看他看多少书，一到晚上就拼命

白展堂：白天也没看他干啥了啊，来回从大堂到后院转悠，偶尔还蹲胡同角那儿发会儿呆，人小米还以为他要戕行呢！

大嘴：那晚上它也没拼命啊，光咬笔了！天天说啥伟大而曲折的计划，反正我这几天是光看出曲折了…

小郭：咬笔也就算了，动不动就腰酸腿痛的…要么就是天热天冷天不对，今天不适合读书，反正一问他就说他自有安排，我怕他伤心也不敢深管了…

湘玉：哎呀，你们也多体谅一下嘛！

大嘴：这不是体谅不体谅的事儿，我咋感觉他不想学呢？

湘玉：那倒是不可能，让你来三次你试试？

大嘴：那他这是咋回事啊？

白展堂：哎呀，据我多年行走江湖的经验啊，他可能是患上了一种，江湖上最可怕、最无药可救的病！

小郭：比杀青散还难治啊？

白展堂：那是药毒，他这是心病

湘玉：啥病？

白展堂：传说中的―拖延症！

众人：拖延症？

白展堂：哎呀，药病可治，心病难医啊，你们知道这种病最恐怖的地方在哪儿么？

大嘴：在哪儿啊？

白展堂：恶性循环，好比说你今天没干完啥事儿，你心里就愧疚，越愧疚就越烦躁，越烦躁就越干不完，来来回回反反复复，最后只能选择具体问题，具体逃避

小郭：具体逃避？

白展堂：两手一摊，把活儿往那儿一撂，就好像干完了似的！

小郭：可这也不能解决实际问题啊…

白展堂：姐姐啊，这就是这种病的病痛啊！凡是患了这种病的人，在心里都以为世界上有啥奇迹，左拖右拖，获取一点暂时的舒适感，总以为等到快到时候那天，哐当一下子，就能把活都干完，结果呢，有的人逼急了真就干完了，有的人就跟成功唱离歌了。

湘玉:蘸糖说滴对啊…在所有解决问题的方式中，只有逃避最省力，但也最致命啊…

大嘴：那还有的治么？

白展堂：能治这种病的人，只有两个

大嘴：谁啊？

白展堂：第一个，就是患者本人，靠着超强的意志力或者自觉性，强行逼出心毒！

大嘴：第二个呢？

白展堂：时间

大嘴（点头）：哦！他啊，我好像认识！

白展堂：嗯？

大嘴：时迁啊！是不是三国里面那个，跟孙悟空拜过把子，还净去武当山偷武大郎烧饼那个小偷！

白展堂（纠结脸）：都什么乱七八糟的，这会儿你又有文化了！

湘玉：哎，确实不能再这么放任他了..是时候提醒一下他了
小郭：啊？掌柜的别太过分啊…我怕他受不了那个打击
湘玉：你放心吧，只要他在内心里还没想放弃，还是有希望滴…

【20】内景、大堂、黄昏近晚

【秀才慌忙上场】
秀才：老白，大嘴，芙妹
【几人对视一眼，心灵神会开始做局】
白展堂：干啥啊？
秀才:我桌子上那些纸还有书呢？
白展堂：扔了啊！
秀才：扔了？！
白展堂：是啊，大嘴说你都好几天没动字儿了，我进屋闻那墨都臭了就给你扔了
秀才：那我贴在柱子上的计划表呢？
小郭：你说那个什么修正版之修正版之修正版之修正版啊…我看你都来来回回贴了好几层了，就一起揭下来都扔了
秀才：芙妹…你怎么也？
小郭（凶残地）：喂！我是为了你好啊，你那计划一天一变，谁知道你又修正到第几版了…
秀才：我…我哪儿一天一变了？
白展堂：你咋没一天一变了？光关于什么天气什么时候起床，你就跟我嘟囔了十几种情况，以后都不用看天气预报了，看你啥时候起就行了
秀才：我…算了算了
【三号演员大嘴上场】
大嘴：诶秀才，你在呢，我通知你一声啊，你喝汤的碗自己刷了
秀才:为什么啊？
大嘴：从今天以后，没有夜宵，也没有甜点，也没有营养膳食了
秀才：凭凭什么啊？
大嘴：还凭啥？你还享受特权上瘾了啊？你也不学给你做有啥用啊？
秀才：谁说我不学了的啊？
【四号演员湘玉下楼】
湘玉：是额说滴
秀才（不可思议）：掌柜的？
湘玉：你都几天没算账咧？
秀才：我…那不是您让的么？
湘玉：额让你不算账看书，让你发呆愣神以及肆无忌惮滴补觉了么？
秀才：我…我那不是为了精力更集中的看书么？
湘玉：呦，说的倒像四真滴一样，小贝给你借回来的新书你看了多少啊？
秀才：我看了…我这就给您翻翻
【五号演员小贝上场】
小贝：诶，别去了，书我已经还回去了~
秀才：为什么我还没看完呢
小贝：我看你几天也没翻几页，那就是不好看咯…不好看就不看咯…
秀才：你们…你们…
小郭：侯哥，大家也是为了你好，你就识趣一点吧，既然你不想学就不学咯
秀才：芙妹，你怎么也这样了…我什么时候不想学了？我…我现在就回去读书，死在桌子上你们也别叫我！
湘玉：秀才…回来！
秀才：掌柜的我就知道您心软…
湘玉：谁心软咧？额通知你一声，最近你用灯油太多咧，又没有干活，所以额已经没收你滴灯咧
秀才：那我去哪儿看啊！
大嘴: 外面啊，小米那儿啊！你看看，那光线多美，白天背阴，晚上房檐儿还不当月亮，去吧哈，等着我给你送床被，不过你别嫌馊哈
秀才：我…我…你们欺人太甚！我去就去！
【愤愤下场】
小郭（看着背影）：掌柜的，咱们不会太过了吧？
湘玉（语重心长滴）：没四没四，可能是最近两年他日子过滴太安稳了，让他找找以前穷困潦倒读书滴感觉，对他也有好处啊

【21】外景、胡同、黄昏近晚

【秀才携着书卷至小米处】
秀才：小米，给我让个地方
小米（抬头）：哎呀、稀奇啊？第一次看见你也被撵出来
秀才（掩饰地）：我..我不是被撵出来的，是为了读书！
小米：读书？
秀才：对啊，古人囊萤映雪，我趁月埋头嘛！
小米：哦，中中中，你这是正事儿，那你看吧！
【秀才低头，开卷数秒，又叹气而合】
小米：诶，你咋不看了？
秀才（自暴自弃地）：反正今天看也看不完了，还是明天再看吧
小米：诶，你这话我不同意啊，看不完就看到哪儿算哪嘛，俺们学武功也是一招一招滴啊！
秀才：你..怎么说的跟那死大嘴一样！
小米：咦！说啥嘞，俺可比他有文化多哩！那小贝上学俺就一直旁听到现在呢
秀才（苦中作乐地）：啊？还真没看出来…那你倒是用你学的东西劝劝我啊？
小米：切，你等俺想想..有句话叫啥来滴，关于树滴…
秀才：树？是十年树木百年树人吧…
小米：不是不是，还有一句，树…树
【突然，二人齐齐】
吕米{唱}：树上滴鸟儿成双对―
秀才：合着你就学了个歌啊？
小米：不对不对，也不是啊！）（突然拍手）哦，俺想起来了，你说说，啥是种一棵树最好滴时候？
秀才：这还不简单么，春天呗！
小米：不对不对
秀才：秋天？
小米：也不对！
秀才：那是什么？
小米：是十年前，或者，现在
【突然沉默】
【画面一转，同福客栈的众人的躲在后探头探脑的躲在后院门边望着街角】
小郭：他干嘛呢？
白展堂：不知道…好像是和小米交流心得呢
大嘴：啊？小米有啥心得啊？
湘玉：嘘，别胡说，这不安心看书了么
【画面再转回秀才，是众人远望秀才的视角，夕阳已去，月色未上，天色将灭未灭，夏日天长，尚且有明光落地，秀才席地而坐，凝神阅书，湘玉一指厨房，众人转身而去】

【22】外景、胡同口、月夜

【月光如水，秀才合卷，揉揉发涩的眼睛，伸了个懒腰，抬头，忽发现众人正笑意盈盈站成一排】

湘玉：早这样不就得咧，啥天气不能学习？啥地方不能看书，啥时候不能开始，哪儿那么多有条不紊的日子给你按部就班滴安排啊？还这计划那计划，你以前顶着一脑袋蜘蛛网饿着个肚子，啥计划都没有也能看书，哦，现在啥都有咧，咋偏偏就不行咧？额看真应该把你撵出去呆几天！
大嘴（调侃地）：那感情好啊，晚上那呼噜我就敞开了打
白展堂（眉飞色舞地）：可不是么，早上我去后院弄水也不用小心翼翼的了
小贝：不行，不能撵秀才哥！
小郭：为什么啊？
小贝：那谁替我写作业啊，一文钱都不要，傻子都不这样！
众人：去！
白展堂：倒霉孩子…
秀才：掌柜的，老白，大嘴，你们？
白展堂：等会啊！走大嘴
【二人少倾复出，手中端碗】
大嘴：给，你的热汤，热热身子
白展堂：给，你的热茶，这次真是提神的！
小贝：给，你的热书，压根就没打算还那群抠门儿鬼！
众人：热书？
小贝：我揣怀里都热了，不行么？
小郭：给，（比心）还有我的热心…
秀才（欲哭地）：你们…我….
湘玉：行咧，秀才啊，船，停在港湾里的确很安全，但那不是我们造船滴目的啊，先别管你能不能到达终点，可总要每天都在路上才行啊！
秀才：我..其实我本来是在路上的，自打你们对我那么好以后…我就不敢迈步了，我怕我做不到…
湘玉（调侃地）：呀，那还是额们滴错了？
秀才：不是不是，我不是那个意思…
小郭：行了侯哥，起来吧，我们知道你压力大，但我们真的没想给你任何压力，就是想你安安静静的备考
白展堂：是啊，我们嘴上是说说吕举人吕举人，但谁还真图你点啥咋的
大嘴：就是啊，再说了，那就你那抠样，当不当举人能多借我几问钱是咋地…
湘玉：不管你考上考不上，额们都会杀鸡摆酒滴，等着你回来，只要额们还在这扇门的里面，这里就是你永远滴家
白展堂（低声）：咳..注意点，本来就是人家的地契…
湘玉（低声）：他今年再不中就是我滴了…
大嘴：还有啊，你说你跟小郭去年那次，在房顶上跟我说的多好，说啥读书读冲动了，不是为了别人是为了自己，那咋一到名利身上就变了呢？不也是为了你自己么！
小郭：大嘴都跟我说了，我想你是误会我爹和我娘了，他们不是那样的人，你没中举，可现在我们好好的还在一起，不也是最好的证据么？至于以后的事儿，不管什么样，只要我们能幸福，他们也会理解的
秀才：我…
小郭（扶起身）：咳咳，侯哥，快别坐着了啊..小米那么脏，一会都长虱子了
小米：诶你们这话咋说滴？兄弟俺这两天天天去西凉河洗澡
白展堂：哦，我说无双老跟我说西凉河这几天突然混了呢，合着是你给河神塞了十几斤泥啊？
【众人一阵嗤笑】
秀才（严肃滴）：小米，这碗汤给你
小米（犹豫滴）：给俺？真的啊？
白展堂：拿着吧，未来的官老爷赏你的！
秀才：你说的对，谢谢你！
秀才（回头）：掌柜的，老白，芙妹
小郭：干嘛啊？
秀才：我…我这就回屋了！
白展堂：干啥去啊这么着急？
秀才（头也不回滴）：种树！
湘玉（疑惑地）：小米？
小米：啊？
湘玉：你跟他说啥咧他谢你干啥？
小米（装模作样滴）：这…文化人之间滴交流，你不懂！
湘玉：蘸糖…
白展堂：葵花点！
小米：诶说说说，俺说还不中么…额问他，种一棵树，啥时候最好
小郭：这…算是啥问题啊？
小米：嗨，瞧你说的，有本事你们给我答一个？
小郭：春天呗！
小米：错！
湘玉：秋天？
小米：也不对
白展堂：夏天啊？
小米：不中不中你们都不中
大嘴：诶！我知道啊！
小郭：得了吧你瞎凑合什么啊？
大嘴：我真知道啊！
小郭（嫌弃地）：你知道你说，我看你能说出什么来
大嘴：这问题…很简单啊，植树节啊！
【小郭抿着嘴摇头看了大嘴一眼转身离去，湘玉似笑非笑的低头离开，小米也迷茫地愣在原地】
白展堂（点头，故作高深地拍拍小米肩膀）：听哥一句话吧，千万别小看大嘴，那是一个愣能把三大名著看成一本书的男人，深不可测啊
【摇头下场】
小米：植树节？老天啊，这才是标准答案啊，大嘴儿，大嘴儿，你就是俺滴一树之师啊…
【追，下场】


《武林外传》第一百零七回―完



《武林外传》第一百零八回

酸甜苦辣假面人生情贪欲恨真魂梦境



本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神



谨以此集，致敬伟大作品：

影：《穆赫兰道》《盗梦空间》

书：弗洛伊德―《梦的解析》

【1】内景、大堂、午饭

【他们又吃饭了】

【众人落座，秀才方徐徐上场，眼向上，摇头晃脑嘴里嘟囔着，落座】

湘玉：秀才，这几天咋样啊？

秀才：您是指哪方面啊？

湘玉：当然是学习嘞！

秀才：那…当然是心无旁骛，有掌柜的关心，眼不酸了手不疼了，一口气念五本书都不喘气儿！

白展堂（调侃地）：就掌柜的关心你啊，这小子，我白给你泡茶了？

秀才：那当然也有了，老白的茶，芙妹的核桃，大嘴的汤，哎呀，弄的我都不想去乡试了！

白展堂：想美事儿呢你，你以为你是小贝啊，说不去就不去？

小贝（向白）：喂，我什么时候说不去就不去了？（向佟）不过还别说…嫂子，我昨晚梦见先生病了，所以书院停课了

湘玉（摸头）：啊？为啥会梦见你们先生病咧？

秀才：这其实说明她想逃课了！

湘玉：嗯？莫小贝？

小贝：我…我哪儿有啊！他诬陷我！

秀才（摆手）：我没有，这是有理论依据的，子曾经曰过，梦是愿望的满足，小贝梦见先生生病，其实就是她内心不想上课的愿望在梦里具化了而已

大嘴：你这是啥子曰的啊？

秀才：弗子

大嘴：父子？他俩人一起曰的啊？

秀才：不是父子是弗子，是弗洛伊德子

大嘴：哦，照你那父子的说法，我应该天天梦到蕙兰哭着喊着嫁给我呗？

秀才：也不一定啊!

大嘴：嗯？

秀才：梦是很害羞的东西，不会那么直接的，所以小贝才梦见的是先生得病，而不是直接逃课

小郭：害羞？梦还知道好面子呢？

秀才：不是梦好面子，其实是因为啊，人清醒的时候太虚伪

众人：虚伪？

秀才（一本正经地）：生活里的人，都是一种迫不得已的假象，只有梦里才是真实的自己，比如―

湘玉（打断）：行咧行咧，看你说滴还怪玄乎滴，咋，额们几个活生生滴人还成假象咧？

白展堂:就是，你不好好读圣贤书净整那鬼啊神儿啊的，再看那些没有用的明天不给你沏茶了

秀才：我我我说的是科学…

小贝：还科学，切，装神弄鬼的…我才没想逃课呢！

秀才（求助地）：芙妹…

小郭（夹菜）：来，吃个猪脑补补脑，不管怎么样，我希望你金榜题名总是真的

秀才（张嘴地）：嗯！

【无双进，正看见小郭喂秀才】

无双：咳…吃着呢啊

湘玉（起身招呼）：无双？快坐快坐，你这都几天中午不回来哩

无双：哎呀，这几天镇上的几个工程正验收呢，忙前忙后的离不开人

【说着坐在了白展堂身边】

白展堂（坏笑地）：咳..是衙门离不开你的人还是你离不开哪个人啊？

众人：哦~

无双（害羞地）：说什么呢你们！

湘玉：哎，秀才说滴真对，人还真滴是虚伪

无双：谁虚伪了…掌柜的你说什么呢，人家才回来你们就取笑我

白展堂：秀才啊

秀才：嗯？

白展堂：根据你那父子曰的东西，无双这种情况梦里应该是啥景象啊？

秀才：嘶…

无双（娇怒地）：你们要是再这样，（放筷子）我就不吃了…

湘玉：好好好不要闹咧，快吃饭吃饭

【碗筷作响，小贝突然摔筷】

小贝（矫情地）：哎呀…

湘玉：小贝你干啥？

小贝：怎么这么热啊…没胃口

白展堂：你看你这孩子，夏天不热还冬天热啊？

大嘴：要不我给你整点凉的井水去？

小贝：算了，不用了，嫂子，我吃完饭去楼上睡一觉

湘玉：你去楼上干啥嘛？

小贝：有几间客房背阴，凉快

湘玉：那你白大哥还得收拾

小贝：收拾收拾呗，反正他闲着都快开花了

白展堂：我还结果了呢，这死孩子

小贝：哎呀白大哥~

白展堂：好好好，是挺热的，正好收拾完我也睡一觉

湘玉：无双，你下午急着回去么？

无双：啊…也不太急，不太急

白展堂：看你们一个个给无双吓的，都不敢说实话了！

无双：哎呀，真的不急...验收也不是监督，万捕头自己就够了

湘玉：正好，这会儿天正热滴，你也睡一觉吧

大嘴（放心碗）：那你们都睡，我也睡行不？

秀才：说的就跟你少睡了一样…

小贝：诶！那咱们都睡觉了，来客人怎么办？

白展堂：这简单！把你小郭姐姐往门口一杵，来个客人就一甩抹布给轰走

小郭：去！我想一抹布甩你一脸，姑奶奶也正要睡美容觉呢，谁爱管谁管！

湘玉：好好好，那就都睡都睡，蘸糖，一会记得把门插上

白展堂：诶，行

【碗筷复作响】

【2】内景、大堂、中午

【白展堂正欲插门，万一知进】

万一知：诶？这么好的艳阳天儿，你关门干嘛？

白展堂：呃…天太热了 ，集体休眠

万一知：休眠？！

白展堂：夏日炎炎好睡眠嘛！

万一知：哦…无双呢？

白展堂：八成是已经睡着了（作势要走）要不我给您叫她去

万一知：别别别，不用不用，我也是来通知她，下午娄知县亲自验收，不用我们了，正好让她睡吧

白展堂：哦！那行，一会等我醒了我告诉他她

万一知：怎么？你也休眠？

白展堂：生命在于睡觉嘛！

万一知：那行，也不用你告诉她了，我就在这儿等了

白展堂（疑惑地）:啊？

万一知：嗨，天儿太热，不乐意走回去了，我就在你们这儿趴会儿，不行啊？

白展堂：嗨！哪儿不行啊，正好我收拾了几间客房，您楼上歇着吧

万一知：不不不，我就趴这儿睡会就行

白展堂（犹豫地）：呃…

万一知：怎么了老白，我是捕头，又不是盗―盗贼，你不会怕丢东西吧？

【白展堂环视大堂一圈，似乎也没什么贵重东西】

白展堂:不会不会！您哪儿的话啊，那行，你帮着看会，我楼上歇会儿，诶，对了，上次我们去十八里铺你不是睡的我那儿么，不嫌弃你就―

万一知（正中下怀地）：啊！好好好，我这人觉浅，也歇不了半会儿，就不用那么麻烦了

【白展堂应了一声好，翻身上楼，万一知将门一合，蹲在白展堂卧榻前左看右看】

万一知：哎…还大大方方的把地方让我，看来是真没藏这儿啊，（站起身，擦擦汗）算了，天大地大，周公最大啊，咱们，梦里再见吧

【转身回到大桌处，伏案拄臂而合眼】

【3】场景连剪

【众人的睡相串剪，场景叠化过渡，伴随舒缓的BGM】

小贝笑意满面：糖葫芦…我的糖葫芦

湘玉温润雅态：大家别走，扣..扣月钱咧

白展堂惊恐难安：别别抓我…别抓我

祝无双表情忧郁：师娘…您别离开我

李大嘴深情款款：自从在相思河畔遇见你…

吕轻侯人格分裂：（低沉地）哪个是登殿状元啊？（太监地）回皇上，正是站在老臣身边的这位吕状元

万一知面露疲态：老白…老白..把它给我…天下第一，天下第一，我要做天下第一…

淡出，镜头被薄雾掩盖一样，倏而射一道阳光，薄雾渐渐散开

同福客栈四个字映入眼帘，薄雾渐渐汇聚，同福客栈四个字渐渐被雾气遮盖

【5】内景、女寝、白日

日头高照，明月高悬，日月东西分天，有飞鸟遮天蔽日，叫声古怪

【注：在接下来的场景中，许多次要人物是“瞬移”出现的（梦境的逻辑不连续性）可参照《莫小贝梦游影视城》一回喻恩泰姚晨空降的方式】

【小郭正在收拾小贝的床铺，无双突然在门内闪出】

无双（做着奔跑的动作，穿着一身诡异的红嫁衣）：小郭，小郭，小郭！

小郭（扭头）：在呢在呢，干嘛啊无双？

无双：你还干嘛呢啊？

小郭：我…我收拾屋子呢啊，怎么了？

无双：别收拾了，快走吧！秀才…秀才他

小郭（抓住无双袖子）：秀才怎么了？你别吓我啊

无双：秀才..秀才中举了！

小郭（转惊为喜）：啊？真的啊！

无双：真的啊！报子都来讨喜钱了，掌柜的他们正在门口接呢！

小郭：哦哦，（疑惑地）诶，你穿的这么红干嘛啊？

无双（诡异地笑）：我…一会你就知道了，快走吧

小郭：哦哦…诶诶等一下，我用不用换一身衣服啊，和你一比我这一身是不是太素了？

无双：不用不用，自然美才是真的美嘛！

小郭：那行,那咱们快走吧！

【二女路过后院】

小郭：…诶这磨盘什么时候裂了道缝啊？

无双（拽着）：哎呀别管它了快出去吧！

【4】内景、大堂、白日

【莫佟李列队于门前】

湘玉（招呼的）：小郭，快来啊！

小郭：你们…干嘛呢？

湘玉：排队啊！

小郭：排队干嘛啊？

【无双也加入队里】

大嘴：接吕举人回府啊，那么没眼力价呢，嗨嗨嗨，说你呢快站好了！

小郭：大嘴…你干嘛呢

大嘴：干嘛？我现在是吕举人的保镖，一会都离举人远点哈，谁靠近了小心我拍她！

小郭（不可置信地）：李大嘴..你吃拧了吧你？

湘玉：嘘，小郭，可不敢这么说他！

小郭：掌柜的？

湘玉：他可是降龙十八掌的第六代传人！

小郭：他…就他？

【少倾，门外传来百姓欢呼声】

甲：呀，咱们镇上的吕举人回来了，快鲜花音乐聚光灯呢！

乙：吕举人额爱你，额要给你生猴子！

丙：吕举人你看看我女儿长滴咋样，不行收回家做个丫鬟也行啊

【画外音】吕轻侯：好好好，十八以上二十五以下的先登记，二五以上的去整个容，十八以下的明年再来海选

小郭：吕轻侯…他还敢…

【小郭正咬牙，吕轻侯穿着官服进门，客栈几人鞠躬问安】

莫佟李：恭迎吕举人回府！

吕轻侯（装模作样地）：嗯，不错不错嘛，这个店虽然装潢粗了点，但整体设计还是颇有格局的

大嘴（谄媚地）：那是当然了，毕竟是举人您祖上的眼光嘛！

吕轻侯：怎么样，我不在家的时候肱二头肌还练了啊？

大嘴：练了练了，您放心，就我现在这体格，一个打十个没问题！

小贝：何止十个啊，一百个都没问题！

吕轻侯：瞧瞧这小姑娘真会说，夫人，晚上给她弄几串糖葫芦

湘玉：小贝快谢谢吕大人啊！

小贝：哦！谢谢，谢谢吕大人！

小郭：夫人？！

【小郭看无双一身嫁衣，顿时深情恍惚】

小郭：吕轻侯？你干嘛呢！你看没看见我啊！你给我解释解释夫人是怎么回事儿！

吕轻侯：呀，这不是郭小姐么？

小郭：你…你叫我什么…？

吕轻侯：怎么，那我应该叫你…郭大妈？

【众人大笑】

小郭（情绪渐渐失控）：你…你…你怎么了这是？你怎么突然变成这样了？

无双（虚伪地）：哎呀好了小郭，你放心吧，本夫人又没说不让吕老爷纳妾，不过你要乖乖的哦，别和本夫人顶嘴

吕轻侯（挎起无双的胳膊）：嗨，你和她说这个干嘛啊，一个小杂役，本老爷看的上她是她的荣幸

湘玉：额去给吕举人和吕夫人弄酒，（向小郭）小郭你也不要闲着了，快去给吕夫人买点胭脂，以后还要等着人家关照咱生意呢！

小郭（哭啼啼地）：掌柜的…连你也向着她们了

湘玉:额..额咋又向着她们了，人家是天造地设的一双一对，你跟着掺和啥嘛

小贝：就是的，也不看看自己哭的多丑，还好意思和人抢新郎呢!

小郭：小贝…你怎么能这么说我，你忘了姐姐平时对你多好了？

小贝：好什么好，捏个肩捶个腿就算好了，那我随便找个叫花子给俩铜板手艺都比你强！

小郭（泪流满面）：我…我…

小贝（鄙夷地）：又哭，真是没用的东西！

湘玉（嫌弃地）：小贝去买胭脂，不用理她，自己愿意哭就哭吧！

大嘴（势力的）：唉唉唉！你们都干嘛呢，麻溜地动起来啊！

湘玉：额这就去这就去…

大嘴（向小郭）：还有你，找抽的是不是，还不去给吕举人和夫人煮个鸡蛋补补！还哭，信不信我一掌拍死你！

【小郭跪在地上，不断抽泣中】

大嘴：呀，还不信是不是，看掌！

【眼前一阵眩晕，郭芙蓉倒在了地上，她闭上眼，听到有人在呼喊】

【6】外景、后院、白日

大嘴：嘿，嘿，嘿，干啥呢

【郭芙蓉缓缓睁开眼，大嘴叼着黄瓜在他面前】

郭芙蓉(瑟瑟发抖)：别拍我别拍我，我这就去煮鸡蛋！

大嘴：煮鸡蛋？你饿了啊，干完活了么你就饿了

郭芙蓉：李掌柜？…是你么

大嘴：不是我是你啊，你疯了啊？

郭芙蓉：我…

【郭芙蓉迷茫的看看周围的世界】

大嘴：诶，你在这儿睡啥觉啊，屋里地儿不够你睡啊？

郭芙蓉：我…我刚才想把柴劈完来的，然后太热了就靠着井边坐了一会，就睡着了，真的是…

大嘴：行了，快去给我把水烧上，本掌柜的洗个澡还要去接蕙兰呢！对了，给二太太和念慈她娘俩弄点吃的

郭芙蓉：知道了啦，李掌柜，杨夫人找到你这么个好人，真是她的福气呢

大嘴：行了，别用眼神勾我了，我眼里除了蕙兰没有别人，知道么？

郭芙蓉：知道了啦…

大嘴：知道还不快去烧水，等我拍你呢？

郭芙蓉（下场）：哦….

【画外音】李掌柜，李掌柜！

大嘴：谁啊，谁叫我呢？

佟湘玉（闪出）：额，是额！

大嘴：哦，是佟老板啊，咋了啊？

佟湘玉：哎呀都这时候了就别叫额老板了，（恭恭敬敬地递过）这是您的房契地契！

大嘴：行，你还挺识相的哈，那等着去我姑父那儿拿钱就行了

佟湘玉：李掌柜，你把咱镇上的店都买下来了，为个啥嘛？

大嘴（阔气地）：不为啥，蕙兰和雅芝喜欢被，那姓杜的不是说他有钱么，他能遍地开钱庄，那他能买下来一个镇子么？！

白展堂：那不能，谁敢跟您比啊，李掌柜的，那您看…客栈卖您了我们几个…

大嘴：你们几个啊，我看看，秀才，还算账吧

吕轻侯：我…

大嘴：咋的，让你算账不错了，就你那点墨水能干啥啊？

吕轻侯：那是…跟本朝状元您比肯定是差的远了..

大嘴：老白的话…就你给我抬轿子吧，你腿脚利索

白展堂：我…

大嘴：咋的？我六扇门里可有人，你那牌子不想要新的了？

白展堂：要要要，掌柜的您接着说…

佟湘玉：那额呢…

大嘴（上下打量的）：你觉得你能干点啥啊

佟湘玉：蘸糖抬轿子额给他做饭…

大嘴：做饭？做饭不用你，我把黄鹤楼所有的厨师都请来了，一天换着让他们给咱做

莫小贝：好啊好啊我要吃糖葫芦！

大嘴：吃什么吃，你去陪念慈玩去！

莫小贝：我…我不会陪人

大嘴：咋不会呢，我们咋哄你的你就咋哄她呗，信不信我饿死你！

莫小贝：我…我！

佟湘玉：小贝，哄哄哄，嫂子也帮你哄

白展堂：李掌柜的…那我们….

大嘴：行了，都干啥干啥去吧！

白展堂：诶！

大嘴：等一下！

白展堂：您吩咐―

大嘴：去把小六给我叫过来！

白展堂：诶，燕小六，小六，小六子….

燕小六（闪出）：来了来了，叫嘛呢叫嘛呢，sei找我？

白展堂：李掌柜的找您

燕小六（客客气气地）：呀，是李掌柜的，您找我…有嘛事儿么？

大嘴（歪个嘴）：咋的啊？没事儿就不能找你了啊，想不想干了还，信不信我让我姑父开了你？

燕小六：想想想…您别生气嘛！

大嘴：上次咱俩比武，互打三拳，你还欠我一拳记得么？

燕小六：记得记得，当然记得，能让李掌柜打三拳，那是我的荣幸啊！

大嘴：行了别拍马屁了，这拳站好了，让我补上！

燕小六：补…补上？李掌柜，您别开玩笑啊，您可是降龙十八掌的传人，我…我认输还不行么

大嘴：认输？哼，告诉你，现在晚了，站好了！

燕小六（抱拳）：我…我错了还不行么，您大人有大量，我一开始就不该答应您，我哪有资格跟您比啊！

大嘴：知道错了啊？

白展堂 ：他知道错了，您给他个机会吧…

大嘴：哼，机会？想都别想，我李秀莲做事儿有自己的规矩，言出必行懂不懂，接招吧！

无双：慢着！

大嘴：呀，无双，你咋来了…

无双（深情款款地）：大嘴哥，我…我求你放他一马

大嘴：放他，你说放就放啊，凭啥啊？

无双（娇羞地）：我…如果你能放过他，我愿意嫁给你

大嘴：嫁给我？你想嫁我还不娶呢！

无双（跪地）：做妾也行当牛做马也行！我求求您了！

大嘴（恶霸一样地）：呀，好一对苦命鸳鸯，不是合起伙来欺负我的时候了是吧，既然这样，我就送你俩一起上西天！

蕙兰：慢着！

大嘴（温柔地）：蕙兰..你来干嘛啊，快别吓着肚子里的孩子

蕙兰：大嘴哥，你杀的人已经够多了…

大嘴：那都是他们该死！

蕙兰：大嘴哥，你知道我最喜欢你什么么？

大嘴：什么啊？

蕙兰：我最喜欢你…虽然武功盖世富可敌国，但仍然有一颗普通人善良的心，我不但喜欢你，而且还崇拜你，这也是我对你百依百顺的原因..

江雅芝：哎呦！我的好姐姐，你可真会说啊，瞧把我的李郎君乐的

蕙兰：呦？你的郎君，不也是我的郎君？

大嘴：雅芝…你…你咋也来了呢？

江雅芝（咄咄逼人地）：我问你，你到底是爱她多还是爱我多！等她生了孩子，你是不是就不要我们娘俩了！

大嘴（搓手地）：哪儿能呢！那我是那样的人么！

江雅芝：不行！你说，到底是爱我还是爱她！

蕙兰：说！

大嘴：争啥啊！一大一小正正好好，那人多了吃饭也香啊

蕙兰（突然抽刀作自刎状）：你说不说！

雅芝（突然提瓶做服毒状）：爱我还是爱她！

【二女声音连绵不绝灌入耳来，一阵眩晕】

大嘴：我…我还是掐死我自己得了！

【说着自己将自己掐到窒息，大口喘着粗气】

【7】内景、厨房、白日

白展堂 ：喂喂，大嘴，李大嘴，醒醒醒醒！

【大嘴醒来，大口喘着粗气】

白展堂：瞅你睡的，哈喇子都淌出来了，喘啥呢，你也不怕过去！

大嘴：我咋睡厨房了呢？

白展堂：谁知道你了，叼个黄瓜都能睡着，别吃了给我也洗一根儿去！

大嘴：那你不巡街回来干啥啊？

白展堂：不干啥，歇会，下午有粉丝见面会

大嘴：粉丝见面会？你的啊？

白展堂：废话，那还是你的啊！

大嘴：切…不过年不过节的见啥面啊

白展堂：哼，不知道吧，昨晚上哥一个人力挑十大飞贼，今早就上报纸头条了！

大嘴：哎呀妈呀，白捕头那你这天下第一男捕头的名声算是打出去了啊！

白展堂（高傲地）：哼，名声？哥稀罕去么，今儿下午，四大名捕都要来找我要签名，以后最火的位子不是六扇门捕头，你知道是啥么？

大嘴：是啥啊？

白展堂（指着）：瞅你那笨样，当然是哥的副手了！

大嘴（握手）：哎呀妈呀白捕头，啥也不说了以后我就靠你了！

白展堂：行了给我弄个黄瓜做俩菜儿，我去看看发言稿

大嘴：明白！

【8】内景、男寝、白日

白展堂：秀才，穷秀才，死秀才，废物窝囊玩意儿？

秀才（起身忙迎）：呀，白捕头您吩咐

白展堂：我那稿子写好没有啊！

秀才：马上马上！

白展堂：瞅你那笨样驴都比你强，要不说考不上举呢!

【湘玉闪出】

湘玉：蘸糖，你回来了啊？

白展堂：哎呀，百姓安居乐业，国泰民安的，也我没啥事儿就回来了，咋样，报纸看了啊！

湘玉：看咧看咧….人家都担心死你了，下次不许一个人单独这样咧！

白展堂：放心，就那小毛贼，跟咸菜疙瘩没啥区别！我一口气能整一百个！

湘玉（手里拿着新衣服）：行咧，知道你厉害，快换上

白展堂（疑惑地）：换啥啊？

湘玉：额特意给你做滴新衣服，下午见面会好穿嘛！

白展堂：我看看，这也太大了，怎么做的你！

湘玉：额…额忘了你滴小肚子没有咧…额就去楼上改

【湘玉出】

白展堂：快点的，让粉丝看着还以为我怀孕了咋的呢！

【小贝上场，手里捧着核桃】

小贝：白大哥，给，核桃砸好了，你什么时候带我去看抓犯人啊？

白展堂：哎呀改天吧，今儿白大哥忙，去，把鞋给我刷刷，记得打油啊！

小贝：哦，知道了..白大哥…油怎么打啊…

白展堂：咋这么笨呢！上学都学啥了，来我教你

【刚要弯腰，听见温柔地声音】

展红绫（突然闪出）：不用她了，我给你打吧

白展堂（一抬头）：你…你怎么来了？

展红绫：我怎么就不能来了？

白展堂：我听说你刚加入六扇门？

展红绫：对啊，刚进六扇门，就听说你成了天下第一男捕头了，所以我是来参加你的粉丝见面会的

白展堂（故作高冷地）：哦…那你去衙门等着啊，你来这干嘛啊？

展红绫（弱弱地）：你…你能单独在这本《缉盗指南》上给我签个名么？

白展堂（仰起头，傲娇地）：不行

展红绫（卑微地）：为什么？

白展堂（得意洋洋地）：你还是去衙门取票排队吧，我不能单独给你签名，不然别的粉丝会伤心的

展红绫（哭腔地）：你…你对我…就这么无情冷漠么？

白展堂：不等也行，要不下个月我出《缉盗指南2》你再来，我给你先留一本也行，今天实在是忙，对不住了！

展红绫：我…我…

【展红绫缓缓蹲在地上，复刻记忆里蹲在房顶一样的姿势，抱头哭】

展红绫：呜…

白展堂：哎，哎，你…你别哭啊

展红绫：呜呜…

白展堂：别哭啊，你怎么又来这招啊？

展红绫：呜呜呜…

白展堂（俯身蹲在展红绫身边）：好了好了，给你签给你签，(哄人地)哎呀让我这个天下第一男捕头给你这个捕头界的倒数女差生签名，你以后可别给我丢人啊!（递过笔）行了，签完了！快回家吧，人家该等急了

展红绫（深情地）：你…你就这么急着让我走么？

白展堂：那你还想干啥啊，再跳个舞？奔流到海？

展红绫（凑近地）：你…你就不想和我叙叙旧么

白展堂（下意识后退躲闪）：叙旧，有啥可叙的，我都要结婚了…

展红绫：结婚？和谁！

白展堂：反正不是你就行了呗！

展红绫（愤怒地）：那是谁！

白展堂：那是谁跟你有关系么

展红绫：我不能问问么！

白展堂：问了还有什么用啊！

展红绫：不问怎么知道没有用？

白展堂：知道了又能怎么样，能回得去么？

展红绫（低头）：回去…我从来都没想回去

【从怀里掏出了什么，又抬头】

展红绫：这个，给你

白展堂（接过）：这啥啊？

展红绫：你看看

白展堂（低头看，）：《跑堂指南》？这啥意思啊？

展红绫：我也要结婚了，是个跑堂的，这是他写的

白展堂：你好不容易当上女捕头了，就嫁一跑堂的？咋寻思的？

展红绫：和你…也没关系吧？

白展堂（踮脚，略带痞气地）：哦，那谢谢你

展红绫（逼问）：你不问问他是谁么？

白展堂（假装地）：是谁也和我没关系啊！

展红绫：他人很好，虽然方方面面比起你来说，差的很远，可…他更适合我，这就是我今天来想说的话，再见

白展堂（怒目）：不送！

【展红绫消失】

白展堂：大嘴，拿酒来！

大嘴：咋了啊白捕头，大白天喝酒下午咋整啊？

白展堂：那那么多废话，让你拿你就拿！

【湘玉提酒上】

佟湘玉:蘸糖，咋了这是？大嘴说你要喝酒？下午不还有见面会嘛，喝啥酒嘛？

【见湘玉，猛将其紧揽入怀】

佟湘玉：你…蘸糖，咋了这是？

白展堂（温柔地）：不要离开我好么？

佟湘玉：..啥意思么

白展堂（情绪激动地）：不要离开我好么！

佟湘玉：好好好，当然好了，额，和小贝，永远都不会离开你滴

白展堂：湘玉..不要离开我，不要离开！

【9】内景、大堂、白日

无双（推搡着）：师兄，师兄，师兄？醒醒啊师兄

白展堂（猛地坐起来）：不要离开我！

无双：啊？什么离开你？

白展堂：无双…

无双：怎么了师兄，满头的汗

白展堂：我…没事儿，你咋来了呢，不巡街了啊？

无双：我…我请假了

白展堂：请假？又请假了，干啥去啊？

无双：我要和万捕头回个家

白展堂：回家？好端端的回家干嘛啊

无双：我俩…时间都挺久的了，我娘和我爹说了，要见见他…

白展堂（心领神会地）：哦…明白了，快跟师兄说，是不是快了

无双：什么快了啊？

白展堂：喝喜酒啊！

无双：哎呀讨厌了啦！

白展堂：脸都红了，放心，到那天师兄去给你镇场子

无双：镇场子…镇什么场子？

白展堂：废话，人家来的都是有头有脸儿的人，咱这也不能太没牌面啊，你放心，让湘玉把他家镖局的人都叫来，还比不过他了我就不信

无双：不用了啦，就你们加上我爹我娘就够了嘛…

【湘玉笑意盈盈上】

湘玉：哎呦，无双

无双：湘玉姐

湘玉：快来，看看

【递过一根簪子】

无双：这…是什么啊？

湘玉：这是额特意给你买滴簪子，只有你一个人有哦，嘘，小郭来了，快拿着藏起来！

【无双接过簪子藏到身后，小郭上】

小郭：掌柜的，掌柜的，诶，无双也在啊！

无双：啊！刚来…刚来

小郭（狐疑地）：诶？你藏什么呢？

无双：没…没藏什么

小郭:拿出来看看嘛，小气什么啊！

无双（拿出）：就..一个簪子而已

小郭（点头，了然一切的样子）：哦…是掌柜的给你买的吧

湘玉：小郭…你听额解释

小郭（大肚地）：不用解释了，真是的，就你和无双是好姐妹啊，无双，来，拿着！

【笑意盈盈的递给无双】

无双：这是什么啊？

小郭：京城的胭脂，我特意让人给你捎的！

秀才：是我的钱..

小郭（向秀才）：你闭嘴！

小郭（向无双，温柔地拽胳膊），：其实我好早就看上这款了啦，又怕自己皮肤撑不起来这么好的粉，所以一直不敢买，特意留给你的

无双（意外地）：谢谢你啊…小郭，我还以为你一直对我…

小郭（豁达地）：哎呀我对你有什么意见嘛，咱们都是好姐妹嘛，以后你就拿我当你亲姐姐一样哈！

无双：嘿嘿，那无双…就谢谢好姐姐了!

秀才：还有姐夫呢！

小郭：你闭嘴！

无双：嘻嘻…也谢谢姐夫

小郭：放心吧，我从来都没在心里提防过你，都是他们，以小人之心度芙蓉之腹！双妹啊，等你结婚了可记得让我当伴娘啊！

湘玉：诶，凭啥是你不是额啊？

小郭：因为我是无双最好的姐妹，在这儿最好的亲人啊！

湘玉：谁说滴，我才是无双最好滴姐妹！

小郭：你送她胭脂了么？

湘玉：你送她簪子了么？

小郭：无双，你说，谁是你最好的姐妹！

湘玉：无双，你说，额对你咋样，额是不是你最好滴姐妹！

无双：你…我….我还巡街呢你们聊！

【转身要逃，撞万一知】

万一知：诶，无双啊，不都给你放假了么，你还寻什么街，就不怕累着！

白展堂：呀，大表哥来了

小郭：不对，老白，叫啥呢？

白展堂（拍手）：哦…对，应该叫…妹夫来了！

无双（忸怩滴）：讨厌了啦..

万一知：无双，娄知县准了

无双：准…准什么啊？

万一知：准我放假和你回家啊！

小郭（疑惑地）：回家？回家干嘛啊

白展堂：瞅你那笨样，人爹娘要回家看看女婿！

小郭（恍然地）：哦…这…这也太快了点吧！

湘玉：咳…连婚都没求，怎么就成女婿哩呢？

秀才：就是的，子曾经曰过的，未婚先怀孕，不是好女婿！

众人：嗯？

秀才：就是…意思你们懂的

【万一知闻言突然单膝下跪，从怀里掏出一个盒子】

万一知：无双！

无双（吃惊地）：你…万捕头你干嘛啊？

万一知：无双，我知道，我这辈子再也不会遇到第二个像你一样的女孩了，我真的不想错过你，你…愿不愿意…

无双（腼腆地）：我…愿――

万一知：愿不愿意…教我葵花点穴手啊！无双，我真的很想学点穴，你就教教我吧！

众人：嗯？

【画面扭曲眩晕，天旋地转，万一知的脸逐渐模糊成了小六，又在二者之间来回切换】

无双：我…我….

【脑子眩晕，面前交错出现人影，乱七八糟的声音叠叠而来】

万一知：无双，你答应不答应啊

小郭：好姐妹，你答应不答应啊

万一知：无双，我真的很喜欢你

小六：无双，我真的很想学点穴

小六和万一知的叠影脸：无双，我真的很喜欢学点穴

无双（抱头，闭眼）：啊啊啊！救命啊！


【10】内景、大堂、白日

小贝（用手指戳昏睡的无双）：无双姐，无双姐？

无双（惊醒）：啊！救命啊！

无双：小贝…

小贝：你喊什么呢，什么救命，救谁的命啊

无双：没…没什么，姐姐困了睡了一小会，诶，小贝，你手里拿着的是什么啊？

【特写：小贝手里拿着一根一米长的糖葫芦，每个红果都有拳头一般大】

小贝：糖葫芦啊！

无双：糖…糖葫芦为什么这么大啊？

小贝：沙包大的糖葫芦，你没见过啊？

无双：没…没见过，小贝乖，姐姐去巡街了

小贝：哦，那你慢点，街上乱着呢

无双：乱？怎么了？

小贝：听说是有人把书院炸了

无双：啊？好…那我去看看哈。

【无双出，小郭秀才湘玉上】

湘玉：诶，小贝，你手里拿的什么啊

小贝：糖葫芦啊，怎么都那么没见识！

湘玉：你家糖葫芦真跟葫芦一样大啊？

小贝：我怎么知道，有卖的我就买咯！

湘玉：你哪来滴钱！

小贝：卖字给的啊！

湘玉：卖字？

小贝：对啊，平谷飞龙影视基地，一个字十两

湘玉：十两？你咋不去抢？

小贝：我的字儿就那么值钱，你们懂什么

湘玉：这娃不四发烧了吧！

小郭：好像是烧的挺厉害…诶.不对啊，小贝，你怎么又不去上学啊

小贝：上学，上哪个学啊？

湘玉：白马书院啊！

小贝：白马书院？书院炸了啊！

小郭：炸…炸了？谁炸的？

小贝：不知道，我去的时候已经炸了

秀才：那…先生呢

小贝：先生正带着他们在火堆上烤肉呢

湘玉：额滴个神啊，这是啥世道嘛…

小贝：边烤还边唱呢！

湘玉：唱？唱啥？

小贝：唱…太阳当空照，花儿对我笑，小鸟说，早早早，你为什么背上炸药包

我去炸学校，天天不迟到―

小郭：你给我打住，你个熊孩子，哪儿学的！

小贝：不是学的，满大街都这么唱，关我什么事儿！

小郭：哎呀，掌柜的，你说会不会是世界末日来了

湘玉：啥子末日不炸别滴地方炸书院，老天爷喝高咧？

【话间，王小胖到】

王小胖：请问，莫小贝同学在么？

小贝：谁啊？

王小胖（谄媚地）：我，您可爱的胖跟班啊！

小贝：找我干嘛啊？

王小胖：回莫子，书院炸了，现在大家群龙无首，同学们让我来找小贝同学当帮主

小贝：帮主？

王小胖：我们商量决定了，为了防止书院重修，先成立一个炸书帮

小贝：炸书帮？这名字太小气了吧，不去！

王小胖：那帮主觉得，叫什么好呢？

小贝：呃..你们说呢

秀才：可以叫炸天帮

小贝：炸天帮…（点点头）嗯，不错不错，不愧是读书人

小郭：掌柜的你还管不管了这…

湘玉：管！一定要管，莫帮主，能不能给额一个银钱使的职位…

吕郭：嗯？

小贝：准了！

湘玉（忙掏钱）：谢帮主，零花钱拿去花，不够还有！

【白展堂上】

白展堂：妈呀，这比我们月钱都多你就给她了？

小贝：嘿？关你什么事儿？这愣头愣脑的大个子哪来的，快弄走

王小胖：听见没有，莫帮主让你下去呢！

白展堂：嘿，俩倒霉孩子我不收拾你俩！

小贝（拍拍手）：座下三大护法何在！

【陆一鸣、祝小芸、周敦儒上】

三人（拱手）：掌门好！

祝师妹：掌门，加长加宽加大加厚版的糖葫芦都备好了，您什么时候过目一下

小贝：不急不急，先发个请帖

众人：请帖？

小贝：这么好的糖葫芦，那当然是武林盛事了，就请六大派掌门下月初一，去衡山品糖葫芦论道！

陆一鸣：那…他们…要是不来呢？

小贝：不来就算不给我们炸天帮面子，仍俩特大号的臭豆腐蛋炸了算了！

周敦儒：俩..也太狠了吧！

小贝：狠么？

周敦儒：狠，威力约等于第三次世界大战！

小贝：那就…一个？

众人（鞠躬）：掌门仁慈，帮主英明，我等佩服，千秋万代，一统江湖！

白展堂：这都哪跟哪啊…

小贝：咳，别愣着了，干活啊

陆一鸣：帮主吩咐

小贝（指白展堂）：给他弄下去！

周敦儒（拔剑）：走吧，还用我们哥仨请你么？

白展堂:这是干啥，都是江湖中人…倒霉孩子你等着！

小贝：呀？还敢叫板！先给他灌两坛子山楂汁软软嘴，看他还嘴硬！

白展堂：啊？传说中能开胃能解困还能通便的山楂汁！？帮主，饶命啊帮主，小的再也不敢了！

【三人拖着白展堂下】

小贝（向王小胖）：你还有事儿么？别耽误我吃糖葫芦

王小胖：有…

小贝：说啊，婆婆妈妈的

王小胖：您以前钦点的副帮主叛变了

小贝：什么？你说谁？

王小胖：邱副帮主，叛变了

小贝：不…不可能！他敢！

王小胖：邱副帮主说，在炸书帮发展没前途，还是咸粽子发展委员会比较靠谱，不但发五险一金还有额外的津贴，逢年过节就发粽子根本吃不了，动不动就组团去飞龙谷旅游

小贝：那不是咱帮刚成立经费紧张么，这个吃里扒外的负心人，我跟他拼了！

王小胖：帮主息怒，依属下看，咸粽子就一邪派，上不了台面的东西，过两天吃拧了他自己就回来了

小贝（点头）：有道理，既然如此，那就暂且由你代任副帮主吧！

王小胖（跪谢）：真的？！帮主英明，我等佩服，千秋万代，一统江湖！

小贝：行了别拍马屁了，去发请帖去！

王小胖：！

张小瘦（慌张跑进）：报!大事不好了

小贝；慌什么慌什么？

张小瘦：咸粽子发展委员会他们…他们打上门来了！

小贝：胆子还不小，传我指示，迎战！

【话间，邱晓东上】

邱晓东（装腔作势地）：咳，哪位是莫帮主啊？在下咸粽子发展委员会邱会长

小贝：邱晓东！果然是你，没想到你这么快就当上会长了！

邱晓东：没办法，谁让咱甜咸通吃呢！

小贝：少废话，接招吧！
邱晓东：慢着，打之前，我还有话要说

小贝：有话快说有屁快放！

邱晓东：这白马书院虽然被炸了，可朱先生的宝贝藏书还留的七七八八，要说莫帮主能助我一臂之力…我愿意率咸粽子一部投奔炸书帮，不知莫帮主意下如何…

小贝：这…我要考虑考虑

王小胖：帮主不要上当啊！

张小瘦：对！这都是他的缓兵之计

邱晓东：咳，为表诚意，我们特意为莫帮主准备了礼物，来人啊，抬上来

小贝：抬？

【两娃娃抬一特制晶莹糖葫芦上场】

邱晓东：莫帮主请看！

小贝：哇，好漂亮的糖葫芦啊！

邱晓东：它叫阿尔卑斯糖葫芦，用山顶雪水熬制的糖浆，三滚三出的小糖锅，配上顶枝儿的熟山楂，莫帮主，你知道这是什么味道么？

小贝（期待地）：什么味道？

邱晓东：这是糖的味道、雪的味道，也是时间的味道、情谊的味道啊！

小贝：哇，咳（矜持地）…那个…糖葫芦我暂时收下了，其余的事情我吃完了再说

邱晓东：莫帮主英明，我等佩服，千秋万代，一统江湖！

王小胖：帮主，小心是他们的阴谋啊

张小瘦：是啊帮主，小心啊！

小贝：住嘴，胆敢质疑本帮主的决定，来人啊，都给我拉出去，找个山楂树边上埋了！

【佟郭吕拖住两娃娃下场】

王小胖：帮主!帮主！我对你忠心耿耿啊帮主！

张小瘦：是啊帮主我连糖皮儿都没偷吃过啊帮主！

【大堂只剩下邱莫二人，小贝津津有味的吃着糖葫芦】

邱晓东（怪笑地）：莫帮主，好吃么？

小贝（抬头）：还不错，怎么了

邱晓东：好吃就多吃几口吧，吃完了这口送你上路！

小贝（后退几步地）：你…你什么意思！

邱晓东：哼，什么意思？你唯一的两个心腹已经让你埋了，哈，哈哈，哈哈哈，来人啊，抓回去当押会夫人，谁敢不从，别怪我往你们粽子里放糖！

【顿时出现一群熊孩子把小贝围在中央】

小贝：你…你狡诈阴险！嫂子，白大哥，救我啊！

邱晓东：别叫了，他们听不见了，我已经派人用糯米袭击他们的耳朵了

小贝：我！邱晓东，我跟你拼了！啊！

【11】内景、女寝、白日

湘玉：小贝，小贝，醒醒醒醒

小贝（惊醒）：啊！嫂子…

湘玉：写个作业又睡着了，睡就睡吧又是哭又是笑又是流口水，干啥嘛这是？

小贝：嫂子..嘿嘿，你干嘛啊？

湘玉：不干嘛，你抓紧收拾东西

小贝：收拾东西？收拾什么东西？

湘玉：嘘！衙门来抓你白大哥咧，别问了快走！

小贝：哦哦…

【小贝下，大嘴小郭上】

大嘴：掌柜的，掌柜的，不好了！

湘玉：咋了大嘴？

大嘴：老邢和小六，还有十村八店的条子都来了

湘玉：啊这可咋办嘛…

小郭：疾风知劲草烈火炼真金，掌柜的你们先走！

湘玉：小郭…你…

小郭：我在门口迎着，看在我爹的面子上他们不敢拿我怎么样，放心吧！

湘玉：你滴大恩大德额和蘸糖以后一定会报滴…

小郭：别说那么多了快走吧掌柜的！

湘玉：蘸糖呢？

小郭：他在楼上客房的床底下躲着呢！

湘玉：好，额回楼上拿点首饰路上当着用，你们帮小贝收拾东西啊！

【秀才匆忙上】

秀才：掌柜的掌柜的！

湘玉：秀才，咋了？

秀才（喘气）：不…不好了，你爹来了！

湘玉：俺爹？

秀才：还有你弟弟！

湘玉：石头？他来掺和啥嘛！

秀才：不知道都在大堂呢

湘玉：额去应付着，你们看着外面滴捕快！

【12】内景、大堂、白日

湘玉（笑脸）：哎呦，爹，石头，你们咋来了

佟石头：爹，看，额姐来了！

佟伯达（站起身）：你还敢出来，就不怕额一鞭子抽死你！

湘玉（躲闪地）：爹…你抽额干啥嘛！

佟伯达：你说呢！你之前跟俺老汉说俺那个女婿是干啥滴？

佟石头：爹，额姐夫会悟蚣！好像不是啥名门正派滴！

湘玉：石头！

佟石头：爹，你看额姐啊！

佟伯达：你说，他哪学滴悟蚣！

湘玉：他..他以前当过捕快，所以会悟蚣！

佟伯达：编，你再继续给额编，额看额非得打滴你头破血流人仰马翻你说实话咧！

佟石头：姐，你就实话实说了吧，汉中都传遍了说你找了个贼当夫君！

湘玉：夫君…贼…你们听谁说滴！

佟伯达：还敢问，额们龙门镖局的脸面，都让你给丢光了！

湘玉：丢光就丢光了，额自己的婚事额自己说滴算，找啥人还用你们管咧？！

佟伯达：你还敢尥蹶子咧？石头，去把马鞭子拿来！

佟石头：姐，你就别嘴硬了，你跟咱爹说以后不跟姐夫来往了，爹就不生气了！

湘玉：额凭啥不跟蘸糖来往，石头，你姐夫咋样的人你还不知道嘛，你看他像坏人么！

佟石头：姐，他现在坏不坏额不知道，可他以前不是个好人啊！

湘玉：石头…姐白疼你咧…

【秀才小郭出】

秀才：掌柜的，完了完了，四大神捕都来了！

小郭：还有…师兄都来了…那.我爹不会也…

【话间，郭巨侠进】

郭巨侠：哪位是白展堂啊？

小郭：爹？…您来了…您上次不是见过么…

郭巨侠：没问你，芙儿

湘玉：额…额是…

郭巨侠：不对吧，我记得他是个男的啊

湘玉：额是盗圣滴夫人！

佟伯达：你还敢说！

湘玉：额就说了怎么样？额这句话都憋了好多年咧！额就是蘸糖滴夫人！

小郭：掌柜的…

郭巨侠：哦…也就是说你窝藏犯罪嫌疑人？

湘玉：蘸糖他不是罪犯！

郭巨侠：偷东西还不叫犯罪？

小郭：爹，您不都给他签发金牌了么…

郭巨侠：那是我不了解他的滔天罪恶啊芙儿

湘玉：郭巨侠…他没有偷，他..他都还回去了，郭巨侠你就行行好，放额们两个一条生路吧，额们还有一个孩子…

佟伯达（犹豫地）：啥，你们有孩子咧？

郭巨侠：孩子？不会又是枕头吧？

湘玉：不是，是个女娃子，求求您高抬贵手放额们一马吧…

小郭（拽着衣角撒娇地）：爹…老白他已经改过自新了，你要不放了掌柜的和老白，我以后就不认你了啦！

郭巨侠：芙儿…你还是这么不懂事儿，好吧，我跟老佟也有过交情，可就算我今天放你们，这么多来这儿的捕快能放过你们么？

湘玉：只要您一句话…他们不就都撤了…

郭巨侠：京城来的的归我管，但他们也不归我管啊？

小郭：他们…是哪个他们啊？

郭巨侠（转身）：进来吧！

【小六老邢上场】

老邢：那啥，佟掌柜，对不住了啊，小六，你查楼上，我查楼下，一个不放！

湘玉（跪挡在楼梯口）：老邢！小六！求求你们放过他吧

老邢：佟掌柜，你你这是干嘛啊？

湘玉：老邢，只要你肯放过蘸糖，你让额干啥都行…

小六（抽刀）：少废话，佟掌柜，别怪小六公事儿公办了！

【无双上】

无双：住手！

小六：无双，你干嘛？

无双（挡在湘玉面前）：要想抓我师兄，先杀了我！

小六：你…你！

湘玉：老邢，只要你肯放了蘸糖，额…额愿意嫁给你，当妻、当小妾也行！

老邢：佟掌柜…你这是说什么呢啊？

小六：师父…机不可失失不再来啊！别因为儿女情长耽误了啊！让咱兄弟们冲上去杀他个片甲不留啊！

湘玉（抱住老邢大腿）：老邢！额求你咧！

小六：哎呀！无双，对不住了！兄弟们，冲！

老邢：慢着！

小六：师父！？

老邢：盗圣不在这，走！

小六：师父！你！

老邢：为师说了不在这儿，走啊！

【白展堂楼上出】

白展堂（怒视）：你们不用走了！

湘玉（起身）：蘸糖，你咋出来了

小郭：老白，你下来干嘛啊快跑啊！

老邢：佟掌柜…这就不怨我了啊…他自己出来了

白展堂（向湘玉）：你..刚才说什么

湘玉：额…

白展堂：你说只要他能放过我，你就嫁给他，对么？

小郭：老白你怎么不识好歹呢掌柜的这是为你牺牲呢！

白展堂（对小郭）：葵花点穴手！

白展堂（向湘玉）：我白展堂虽然不是什么盖世英雄，但在江湖混了这么多年，也不至于让人怜悯着苟活于世，你不是要嫁给他么，你嫁吧，我去自首，洞房花烛夜，升职加薪时，就算你们两个的结婚礼物！

湘玉：蘸糖！你再说啥胡话嘛，额这都是为了你啊！

白展堂：别，我脏！配不上您这龙门镖局的大小姐！伯父，麻烦您照顾好湘玉！六捕头，麻烦您了！

小六：好小子！上枷！

【小六押白展堂下】

湘玉：蘸糖，不要走！

佟石头：姐，不要追咧，他本来就配不上你！

湘玉：蘸糖！我滴蘸糖！不要走！

【13】内景、大堂、白日

秀才：掌柜的，掌柜的，醒醒掌柜的

湘玉（惊醒）：蘸糖不要走！秀才…咋是你，额咋了这是

秀才：您太累了看着账就睡着了，我帮你把剩下的算完了

湘玉：哦，谢谢你啊秀才，你也辛苦咧，早点睡吧，还要考试呢

秀才：啊？掌柜的您说什么呢，我不考了

湘玉：啥？咋就不考咧，秀才你不要胡闹，好不容易又熬过三年

秀才：不是的啊，是因为内帘官都被抓起来了，所以今年的乡试又推迟到明年了

湘玉：明年？那你不是还有等一年？

秀才：那怕什么，正好我也没准备好，再给我一年心里就有谱了嘛

湘玉：好吧…那你继续，不要懈怠，额上楼睡会，头疼滴很

秀才：掌柜的慢走

【湘玉下，白展堂上】

白展堂（喊着）：秀才，秀才

秀才：干嘛干嘛，嘴张的那么大

白展堂（殷勤地）：没啥，看你算账累了，弄俩核桃补补脑

秀才：得了，别装了，有什么事儿求我啊？

白展堂：诶，都知道您博学嘛！想找您帮个忙

秀才：说吧，前提是我有空

白展堂：有空？你忙啊？

秀才：最近新书出版，还有签名售书会，忙得很呢！

白展堂：哦，也不是多大的事儿，就是想让你帮忙写封信

秀才：写信？给谁啊

白展堂：展红绫

秀才：嗯？

白展堂（贼眉鼠眼）：嘘…

秀才：哼，果然不出我所料，芙妹平时总说你专情，我早就看出来非也非也了！

白展堂：您是慧眼识人渣，对小郭那是一往之情深，都是她天天不识好歹，我哪能跟您比啊！

秀才：算你识相，拿笔来

白展堂：诶，这儿都伺候好了

【提笔成文】

秀才：好了，拿走吧！

白展堂：诶呀妈呀，读过书的人就是不一样，等新书出版记得给我留一本哈！

秀才：那要看印多少了，方圆五百里，恐怕是不够卖

白展堂：没事，我轻功好，我去方圆六百里拿！

秀才：你啊，懂事儿又调皮！

白展堂：您慢歇，我出去一趟，嘘..来人了

【白展堂下，大嘴上】

大嘴：秀才，秀才

秀才：干嘛啊，嘴张的那么大？

大嘴：那我不叫大嘴嘛…当然嘴张的大了

秀才：说吧，求我什么事儿？

大嘴：妈呀我没说话呢你就知道我有事儿求你啊？

秀才：切，废话，我是谁啊，五岁识千字，七岁背唐诗，看你一厨子还看不透？

大嘴：读书人就是读书人哈，那啥，我…我想求你帮我给蕙兰写封信

秀才：怎么又是写信啊，没空没空！

大嘴：别啊咱镇上就你一个秀才，我不找你找谁啊！

秀才：嘶…你平时不是挺瞧不起秀才的么，还说什么你就是不稀罕考

大嘴：哎呀，那都说我嘴贱，您大人有大量…跟我一般见识干嘛啊

【小贝上】

小贝：秀才哥，有空帮我看个作业题么？

秀才：没空没空，你们怎么这么烦啊！

【与李莫二人纠缠间，有一老人鼻青脸肿的爬进门】

老人（气息奄奄地）：佟掌柜…佟掌柜在么

小贝：朱…朱先生…您怎么了这是？

【秀才看着朱先生狼狈不堪的样子，先抿着嘴冷哼，后放声大笑】

小郭（闻笑声上）怎么了怎么了，怎么了侯哥，出什么事儿了

秀才（小人得志一般）：芙妹，快瞧瞧，看看，地上趴着的是哪位人物啊？

小郭：呀，这不是朱先生么，他怎么这样了

【小米上】

小米：诶，你们还不知道吧，他啊…背后说人家员外坏话，结果被人听见了打成这样，还被书院给开除了，现在吃没的吃喝没的喝，咦...

小郭：那…朱先生，您来我们这干嘛啊？

朱先生：我就是想问问佟掌柜啊，能不能施舍我点，我还会算个数，求求她给我个账房的位子让我干一阵子，混口饭吃吧…

秀才：笑话，本店不缺账房，缺也不是你这种人能干的！

小贝：就是，谁让你背后说人家坏话的，这叫罪有应得，不过嘛…朱先生，你要是答应我求求以后的新先生，让他不留那么多作业，我可以分你俩馒头！

朱先生：哎呦，答应答应，我都答应你啊小贝同学…给我口饭吃吧

【小贝转身奔向厨房，秀才一脸鄙夷的看着趴在地上的老人，小贝复归】

小贝（扔）：给，馒头，吃吧，后院井边还有雨水，你边吃边喝吧

朱先生：谢谢，谢谢各位了！

【秀才坐在椅子上，看着朱先生缓缓挪动的背影，得意洋洋的翘起腿】

【小六上】

小六：干嘛呢这是？

小郭：小六，你来干嘛啊？

小六：我是捕快，巡街过来喝口水不行嘛？

小郭：不行不行，这里不欢迎你不知道啊！

小六（标志性叉腰站）：为嘛啊？

小郭：不为什么，姑奶奶看见你就是不爽，不行啊！

小六：你...你欺负人，我…我哭给你看！

小贝：切…还捕快呢，一有点事儿就哭，连个刀都不敢拔，算不算男人啊！

小郭：就是的，跟我们秀才一比真是差远了

秀才：芙妹，就喜欢你这么直白，给，送你的

小郭：送我的，什么啊？

秀才：粉蝶轩的簪子啊！

小郭：哇，侯哥…你什么时候知道主动给我买东西了？

秀才：这有什么，赶明我新书上市，整个胭脂铺都给你买下来！

小郭：秀才…你真好，那…咱们什么时候买胭脂铺啊

秀才：国足出线

小郭：嗯？

秀才：我说…立马兑现！你回屋歇着吧，准备好水缸

小郭：要水缸干嘛啊

秀才：明天一早，装胭脂！

【万一知无双上，小六消失】

万一知：请问，哪位是金笔书生？

秀才：嗯？我…是我的笔名，怎么了？

万一知：《武林外传》是你写的吧？

秀才：是我啊，怎么了…

万一知：那就对了，无双，上枷！

秀才：等等会，凭什么啊！

万一知：你涉嫌宣传暴力误导下一代的无知可爱小朋友，跟我走一趟吧！

秀才：凭凭什么啊？那么多写的你凭什么就抓我啊？你们还讲点理么？

万一知：别废话，看见这是嘛没有？讲理？讲理还要刀干嘛，无双，押着他，大牢里说去！

秀才：别别别啊！万捕头饶命啊！

【14】内景、大堂、白日

秀才（嘟囔着）：万捕头饶命，饶命啊！

【突然惊醒而坐】

万一知（凝眉）：诶，吕先生，吕先生？

秀才（喘着粗气）：啊…万捕头，您…您怎么来了？

万一知：你刚才说让我饶命？饶什么命？

秀才：啊！是梦，是梦…

万一知（狐疑地）：你不会是干嘛亏心事了吧？

秀才（找借口逃）：怎么会呢！您坐，您坐，无双一会就来

万一知：嗨，不找她，白兄在么？

秀才：他啊，好像是后院练功呢

万一知：练功？嘶…好，那您歇着，我自己去瞧瞧

【15】外景、后院、白日、雾气弥漫

【诡异的BGM起，分为三个阶段，平和神秘、紧张激情、高潮诡异】

白展堂（练功）：指如疾风，势如闪电，指如疾风，势如闪电！

【万一知出，BGM平和神秘，声音微弱】

万一知：呀，老白，练着呢啊

白展堂：哎，不行，自打离开葵花派以后，手都生了

万一知：嗨，你对这个草人儿练那能有什么长进啊！来，我陪你！

白展堂：别别别，再伤了和气

万一知：你这是说的哪儿的话啊，同门师兄弟切磋一下嘛！

白展堂：那…您可手下留下情啊！

万一知（意味深长地）：要手下留情的，似乎是您吧？

白展堂：接招！

万一知：来的好！

【错步分开，三拳两腿，二人气喘吁吁】

万一知：哼，白兄，我可要认真了

白展堂：别废话，手下见真活儿！

【BGM紧张激情，声音调高】

【二人猛对一掌，白展堂倒退三步，万一知后坐于地】

万一知（冷笑）：哼，白兄，据我所知，葵花派的心法，没有修炼内功这一项吧！

白展堂：你…你什么意思？

万一知：我什么意思，白兄心里清楚，匹夫无罪―

白展堂：住口！（环视周围）既然如此，就休怪我杀人灭口了！

万一知：慢着！你…不能杀我！

白展堂：为什么？

万一知：因为…你杀了我，谁照顾你妹妹！

白展堂：无双？

万一知：白兄，你我既是同门师兄弟，等我娶了无双，未来又是自家人…何不把那武功传给我半分，咱们兄弟俩联手，还不是天下无敌！

白展堂：你…当真会娶无双？

万一知：这还有假！

白展堂：呼…如果是这样，我教你几分，算是答谢也不是不行，但你…

万一知：我万一知发誓此生对无双痴心不负！如毁次誓，天打雷劈！

白展堂：别别别，不必这样，哎…说实话，揣着这东西闯荡江湖，我也害怕啊，诶，你真的知道是什么？

万一知：都到了这时候了…何必遮掩，不就是缺德道人留在葵花派的那份心法么？

白展堂（忙坐盼右顾）：嘘！

万一知：不过…白兄，我倒是好奇，为什么江湖上都说那叫“天下第一卷”啊？

白展堂: 想见识一下啊？

【BGM高潮诡异，声音掩过剧中人物的脚步声】

万一知：请赐教！

白展堂（对磨盘）: 指如疾风，势如闪电!

【突然，开门声】

白展堂：有人，快走！

【白万下，郭祝上】



【BGM声量顶峰，高潮诡异】

小郭：…诶这磨盘什么时候裂了道缝啊？

无双（拽着）：哎呀别管它了快出去吧！

【BGM倏的戛然而止】

【薄雾散去，镜头上移】

【日头高照，明月高悬，日月东西分天，有飞鸟遮天蔽日，叫声古怪】


《武林外传》第一百零八回―完




本集编剧：雪月猫猫
　　原著：《武林外传》
　　作者：宁财神

　　入：

　　这是同福客栈里平常的一天，吕轻侯正在账台后拨弄算盘，郭芙蓉漫不经心的挥舞着扫帚，倒是莫小贝童趣良多在桌上齐刷刷铺了一排核桃，手里拿着石头不停敲打着，头颅却微微倾前，盯着眼前手脚并用的白展堂。
　　白展堂左腿撑地右腿搭在了桌前的长凳上，身体前倾，不知从何处弄来了一块醒木，只听见“啪”的一声脆响，醒木粗暴地与桌面进行了一次深情的亲吻―
　　我们的故事，开始了。

　　【1】内景、大堂、白日
　　白展堂：只见那行者悟空，一个筋斗云就翻到了东海边，按落云头、是东张望西打探，悟空寻不见那龙子，嘶嘶的挠了挠脸，从耳朵里掐出一根金针，嘴里大喝一声―大！说完那金针就涨成了一根几人环抱粗、上通九霄下至幽泉的金棍，悟空用力这么一催，顿时是翻江倒海天旋地转、鬼神掩面鱼虾逃窜，吓的那巡海的双头蟹将是抱头鼠窜！
　　【说完舔了舔嘴唇】
　　小贝：抱头鼠窜然后呢？
　　白展堂：然后…把核桃给我砸点，好不容易从秀才嘴里抠出来的！
　　【正在账台的吕秀才闻二人言抬头搭茬】
　　秀才：是抢不是抠的
　　小贝嘴巴一撇：切，没劲，不听了，都是糊弄人的，哪有那么大的棍子？有的话取经那还用那么费事啊，随便一倒不就砸死一片妖怪么？还有那经书，非得走那么远上门取件啊，就不能让猴子用筋斗云送回来啊？
　　白展堂：那也不能怨我啊，人就那么写的！
　　小贝：没劲，不听了
　　白展堂：不听你把核桃留下啊..
　　【佟湘玉摇着小扇子下楼，见小贝正起身与白展堂争抢核桃】
　　佟湘玉：诶，小贝，你咋还不上学？
　　小贝：啊？今儿学校搭台子呢，不让去
　　【大嘴端着装着瓜子的碗入】
　　大嘴：搭台子，咋的，你们学院也要比武招亲啊？
　　【白展堂见碗连忙凑近抓了一把瓜子】
　　小贝：不知道，听说是学校请的江湖戏班，庆祝白马书院剪彩
　　佟湘玉：剪彩？剪啥彩？
　　小贝：白马书院不是翻修了么，连牌子都换新了，所以就剪彩咯
　　秀才（嘟囔）：剪彩就剪彩，还请个戏班，感情不是花他们的钱
　　白展堂（嗑着瓜子）：好好看你的书少搭话
　　大嘴：别拿了都没了
　　【无双出，换了一身素白色的勾着几朵天蓝色细枝花的新衣裳，伸了个懒腰】
　　无双：掌柜的早啊
　　湘玉：无双，今天咋这么晚咧？
　　无双：啊，白马书院不是竣工了么，闲的人都调到西凉河去了，就不用我们那么忙了
　　白展堂（贱兮兮地）：呀，无双，咋换了身新衣裳呢？
　　小郭：哎呀，这是干啥啊，演嫦娥啊？那谁演吴刚啊？
　　大嘴：嗯？不应该是八戒么？
　　无双：哎呀讨厌，不理你们了啦…
　　【无双跨刀下场】
　　小贝：嫂子，无双姐脸怎么红了？
　　湘玉：天热，烫滴
　　小贝：啊？那为啥别的地方不红啊？
　　白展堂：脸大，吸热
　　小贝：那为什么大嘴叔脸不红啊
　　大嘴：小孩子别瞎问
　　小贝：到底什么意思啊…
　　白展堂（兰花指）：哎呀，意思就是树上啊鸟儿叫，心上的郎在笑
　　小郭：缘呀嘛缘真妙，姑娘啊真是俏
　　大嘴：哎呀妈呀，瞅瞅你俩膈应人劲儿，这地方不适合我，我还是回厨房吧
　　【大嘴起身下场】
　　白展堂：瓜子留下啊！
　　大嘴：一碗皮儿都给你！
　　佟湘玉：行咧行咧，还不许人打扮了，看你们一个个的，满地的瓜子皮，干活干活
　　白展堂：我倒是想干，哪有活啊―呀，活来了
　　【转头一转，门前三位客人，为首的是一中年男子，面貌红润温文儒雅，负背着一个小行囊，二者的是一脸横肉的中年男子，胖胜大嘴，身无一物，趾高气昂迈着大步进门，那进门的一步恨不能把俩大胯撕下来放南北极；第三者是一少年，形瘦身直，埋头入门，肩担着大箱行李，一副先坐错了公交车好不容易赶上末班车又坐反了的苦大仇深之态，白展堂起身迎上】
　　白展堂：客官请进，几位打尖还是住店啊？
　　胖子：住店，找两间上好的客房，要上好的哦~
　　白展堂（学着胖子的语气）：没问题哦~几位楼上请哦！
　　【白展堂欲接过少年身上的担子】
　　白展堂：来，我帮您拿着
　　少年（推脱地）：不用不用，沉的很
　　白展堂：没事，咱就干这个的！
　　少年：你真行啊？
　　【白展堂打量了少年的瘦胳膊瘦腿一眼】
　　白展堂：瞧您说的，那您看我咋不比您结实啊？
　　【少年笑了笑、下担，白展堂负担而起】
　　白展堂：那行，三位前面走，我后面带路
　　三人：哦―嗯？
　　白展堂：哦…我前面走，三位后面慢跟，呀，还别说，您还挺有劲，这东西还真不轻
　　【箱子过大，被卡在楼梯】
　　白展堂：呀！不行啊客官，你这箱子太大了，能上楼也进不去屋门
　　为首的中年男人：那…
　　白展堂：要不这样，我从后门给您搬后院去，那儿也没人去
　　长者：哦..那也好也好
　　湘玉（站起身）：诶蘸糖等一下，客官，你们先把贵重物品都拿出去吧？
　　胖子：嗨！都是些戏服道具，哪儿来的贵重物品啊，行了，你们看着弄吧，别湿了就成
　　白展堂：诶，这大太阳地儿的没雨天，那您几位上楼吧，左手第三四间
　　【三人上楼】
　　白展堂：哎呀，这家伙挺沉啊，我这肩膀都酸了，那小身板子也挺能抗啊！
　　【说完负担出门去】
　　湘玉（向小贝）：小贝，看到没，不好好学习，以后就给人家当下人抗行李！
　　小郭：嘿？掌柜的，那你怎么就知道，他是下人啊？
　　湘玉：废话，一个那么胖，一个那么壮，让一个瘦成麻杆的人扛着，不是下人是啥？
　　【话间，二胖子下楼来】
　　胖子：伙计，打听个事儿
　　小郭：在呢在呢，您什么吩咐？
　　胖子：吩咐不敢当，打听一句，您这有没有胖大海
　　小郭：胖大海，没有…胖大厨行么？
　　湘玉：嗯？
　　小郭：呃…有有有，东街里面倒数第三家就是药铺
　　湘玉：还愣着干啥，去给人买啊！
　　小郭（拿起扫帚就溜）：我正扫地呢..你叫老白去吧
　　胖子：哦，不碍事不碍事，知道了地方，我让人去买就好，（冲着楼上喊）三弟，三弟，三弟？
　　【枯瘦少年出】
　　少年：二师兄，在呢
　　胖子：去，给咱买点胖大海回来，顺便看看有没有烧鸡
　　湘玉：烧鸡？哎呦，那还去外面看啥子嘛，额们店里就有啊！
　　胖子：有么？那太好了，给我来两只
　　湘玉：小郭，去让大嘴弄
　　【白展堂出，掸落着肩上的灰尘】
　　白展堂：弄三只，晚上咱也吃一只补补，妈呀还真不轻
　　胖子：哈哈，那可是，行走江湖的吃饭家伙轻不了啊，（看少年）诶，你还愣着干嘛啊，去啊？
　　少年：哦哦…
　　【少年急出】
　　胖子（看少年背影）：愣头愣脑的，哼，真是―诶，掌柜的，伙计，那谢过了
　　湘玉：不客气不客气，您忙您忙
　　【胖子复身上楼】
　　小郭：听见了吧，人家是师兄弟，不是下人
　　湘玉：师兄弟？那咋是这个态度嘛…..
　　【2】内景、大堂、午饭后
　　【胖子与为首进门的男子两手空空下了楼，少年在后，捧着几件儿戏服】
　　胖子：去，三弟，后院开箱把咱的家伙拿来！
　　【少年下，转身出，拿着一根胳膊长的棍子，胖子接过棍子来，调试棍子伸缩自如】
　　白展堂：呀，客官，您这都是些什么行头啊？
　　胖子：怎么，如意金箍棒都不认识？
　　白展堂：哦~看这样子，几位是走江湖的戏班吧？
　　小郭：哇塞，我在京城也见过诶，每年过年正街上都起花楼看花灯，唱什么戏的都有！
　　中年男人：嗨！戏子而已，混口饭吃罢了
　　湘玉：哎呦？那看样子，你们是唱西游记滴？
　　胖子：哈哈，掌柜的好眼力，这位是我们唐班主，这是我三师弟小朱，叫我老孙就行了
　　白展堂：那…没看错的话，就班主这气质，肯定就是大唐高僧了？
　　唐班主（做僧人合掌状）：阿弥陀佛，施主好眼力
　　秀才（向少年）：那他这么瘦跟猴子似的，肯定就是大师兄咯！
　　白展堂：诶呀，太像了，秀才你俩瘦的也连相，你都能演猴子猴孙了！
　　胖子：诶，那这两位先生可看错了，他可不是悟空，我老孙才是老孙啊！
　　【说着做了一个猴子反腕探路的身段，众人面面相觑】
　　小郭：您…演悟空？
　　胖子：怎么，不像？
　　小郭：呃…这猴子倒是挺健康的哈….
　　胖子：那怎么了？一路斩妖除魔天下地下来回跑的，要没个好体格，那不早累垮了！
　　白展堂：您的意思是…
　　【胖子在大堂里扫了一圈来了个肥猴亮相】
　　胖子：没错，在下正是，行者悟空！
　　小郭（憋笑）：那…他不会是？
　　少年（苦笑地）：姑娘好眼力，在下悟能
　　白展堂：呀，那您这头猪当年养膘的时候待遇差了点啊…
　　小郭：哇塞，你这么瘦干嘛不演猴子呢？
　　少年（敷衍地）：因为…我演艺不精，还是八戒演起来简单
　　大嘴：为什么啊？
　　少年：因为台词少，一共就三句…
　　小郭：哪三句啊？
　　少年：大师兄，不好了，师父让妖怪抓走了！大师兄，不好了，沙师弟让妖怪抓走了；大师兄，不好，师父和沙师弟―
　　众人：让妖怪抓走了？
　　少年：对！
　　大嘴：诶呀妈呀，那我也能演啊？
　　白展堂：是，体型更合适
　　小郭：连妆都不用怎么化了…
　　胖子：诶！那可不行，光形似还没有用，关键是神似，我师弟啊，演了几百场了，有时候吃着吃着饭都能学出来猪叫，你们行么？
　　【众人看少年，少年窘迫的低着头】
　　白展堂（尴尬地）：这…我们肯定不行，还是您们辛苦，肯为艺术献身
　　湘玉：额知道咧，几位就是白马书院请来唱戏滴吧？
　　胖子：怎么，掌柜的认识我们？
　　湘玉：听说过听说过，你们…啥四候去啊？
　　唐班主：明日午时，演沙师弟的在白马书院搭台子呢，今晚他守个夜，一路舟车劳顿的，让我们先来歇息一夜，多有打扰了
　　湘玉：不打扰不打扰，各位有事儿吩咐
　　胖子：诶，掌柜的，您这附近，哪有空地啊
　　白展堂：空地？后院就有
　　胖子：那能否借我们一用？
　　白展堂：几位要….
　　胖子：练练身段，吊吊嗓子，看家的本事不能忘啊！
　　白展堂：成成成，几位跟我来，不瞒您几位说，小时候我最愿意看孙悟空大闹天宫那一出…
　　胖子：哎呀那段可难啊，我每演一次都要出三斤汗啊
　　白展堂：是么，那我看您至少得喝四斤水啊….
　　【二人边聊边出门去】
　　【3】外景、后院、白日
　　胖子:师弟，戏服给我
　　【少年恋恋不舍的将紫金发冠和如意金箍棒交于他手】
　　胖子：班主，麻烦打个拍儿？
　　班主：走着
　　【起拍儿，刚要唱，见白展堂】
　　胖子：咳咳，诶？伙计，您怎么还在这
　　【白展堂坐于井边，津津有味地期待着】
　　白展堂：嗨！我…从小就向往艺术，可惜没啥造诣，我瞧瞧您们
　　胖子：哦，得咧！那也算是咱家的衣食父母了，那咱家可就嫌丑了，咳咳！
　　白展堂：诶！您来您的，我不言语
　　胖子：嘿！刚翻过了几座山，又越过了几条河，妖魔鬼怪它怎么就这么多….
　　【其态若猪，其声若哭，展堂咬牙，故作欢呼，少倾声落，劫后余生】
　　白展堂（哭笑不得）：好，太好了….您…唱的这是啥啊？
　　胖子：我自己写的《取经路》，我再来一遍啊！
　　白展堂：慢着！
　　胖子：怎么？我唱的不好？
　　白展堂（站起身）：不是不是…这种高雅艺术，我这种俗人听了都糟蹋了，几位慢练，我跑堂去了…
　　【慌忙逃出生天】
　　【4】内景、大堂、白日
　　湘玉（站起身来回转悠）：哎呦？蘸糖，这四鬼哭狼嚎啥呢么
　　白展堂：谁知道了，现在这戏班水准这么低么，这唱的啥玩意啊
　　小郭：鬼哭狼嚎也就算了，就他那体型，还想一个筋斗十万八千里，估计刚起飞就得着落！
　　秀才：不光是超重，而且还有噪音污染，估计他一开口，佛祖宁可把经书烧了都不给他
　　小郭：就是嘛，怎么看，明显那个小瘦子更适合孙悟空的嘛
　　白展堂：哎呀这你就不懂了，一般最出彩的角儿，都不是最适合的去干
　　小郭：那谁干啊？
　　白展堂：领导呗！
　　湘玉：行咧行咧，人家艺术圈的事儿，跟着掺和啥
　　【无双上场】
　　湘玉：无双，咋又回来了
　　无双：我把捕快的牌子落旧衣服里忘拿出来了
　　白展堂：拿那玩意儿干啥啊，咱镇上谁不认识你咋的！
　　无双：哎呀万捕头嘛，天天上岗前都要磨叽一遍，说什么知县特批你不穿官服也没特批你不带牌子啊，保不齐就有人要看咱们的执法证明乱七八糟的…
　　小郭：没事，上岗的时候他查你，等着下岗的时候你查他！
　　无双：什么…什么意思？
　　小郭：查查私房钱什么的呗！
　　无双（头一扭）：我…我回屋找东西去了，不和你们聊了
　　【无双下】
　　湘玉：哎呀，看你们几个，无双脸皮薄，你们不要老逗她
　　白展堂:对，要逗就逗小郭，她皮厚，金箍棒都扎不透
　　小郭：去死！
　　【5】外景、后院、白日
　　【无双路过，三人戏正欢，无双清风拂袖而过，胖子见无双貌美，停戏偷打量之，无双发觉、忙进门，少倾，无双持牌子出，胖子复看数眼，无双忙跑至大堂】
　　无双（跑）：师兄师兄！
　　白展堂：干啥啊？
　　无双（皱眉地）：后院那三个人是谁啊？
　　白展堂：住宿的江湖戏班，咋了？
　　无双：有个胖子，刚才色眯眯的看着我，好吓人诶
　　小郭（调侃地）：哎呦，无双，那你要做美猴王的夫人了！
　　无双：就他？还美猴王？你说是猪妖成精我还信…算了…我还是抓紧回去吧
　　湘玉（嘟囔）：蘸糖，你看着点咱后院的东西，额看那个胖子人也不咋样，别是啥手脚不干净滴人
　　白展堂（点点头，严肃地）：放心吧，玩笑归玩笑，我心里有数
　　【过场】
　　【6】内景、大堂、黄昏
　　【众人落寞的在大堂坐着，可以听见后院传来声调奇异的歌声】
　　【画外音】去你个山更险来水更恶，难也遇过苦也吃过，走出个通天大道，宽~又~阔！
　　【声音缓缓落下，没有再起，众人眼里终于恢复了光彩】
　　湘玉：额滴神啊，总算是结束咧…
　　秀才：人家清河歌圣唱歌再差，起码是嗓子的问题，这位大爷可是好，没一个字儿有调
　　小郭：有调是有调，也太多了点…一句歌起码囊括了戏剧、摇滚、通俗等多种风格..而且还是混合变异版的…
　　白展堂：我是第一次听见比秀才念诗还膈应人的东西…
　　【话落，三人掀后门帘进】
　　唐班主：伙计，帮个忙呗
　　白展堂（忙起身）：诶，来了
　　唐班主（擦汗）：帮我们把东西装箱子里，练了一下午，实在没力气了
　　白展堂：诶，放心吧我来我来，您几位楼上请
　　胖子：哦，那我们出去一会，看看沙师弟台子搭的怎么样了
　　白展堂：那行，您几位能找到书院吧？
　　胖子：怎么不能呢，你忘了，我老孙可是用火眼金睛寻路的
　　白展堂（尴尬地）：呃…西街有个澡堂子，路过的时候大圣您千万记得收了神通..
　　胖子：行了，走着
　　【少年见班主二人出门欲跟】
　　胖子（向少年）：诶？你就别去了啊，帮帮人家收拾东西啊！没点眼力价儿！
　　【少年点点头，见胖子出门，恶狠狠的向地面吐了一口痰，转身与白同出后院去】
　　【7】外景、后院、黄昏
　　【少年俯身帮白展堂收拾道具】
　　白展堂：别动别动，我自己来吧
　　少年：我来吧，我还有劲儿呢
　　白展堂：看你这么瘦，还真挺有劲儿哈！
　　少年：那是，好歹我也练了十几年的功了
　　白展堂：啥功啊？
　　少年：台下十年功
　　白展堂：嗯？还有这种功呢，第一次听说，哪个派的
　　少年：还有下半句呢
　　白展堂：啥啊？
　　少年（无奈地）：台下十年功，台上演头猪！
　　【白展堂会心一笑，压低了声音在少年耳边道】
　　白展堂：哦….那您就跟班主说说呗，我看您也挺适合演悟空的，又瘦又高还姓孙，关键是眼里有光，精光！
　　少年：唐班主？他？哼
　　白展堂：咋的了？
　　【少年欲言又止，摇了摇头继续俯身收拾东西】
　　少年：算了，没什么，帮我收拾架子吧
　　白展堂（知自讨没趣也不多说地）：哦…好咧好咧
　　【少年看了看放在地上的金箍棒，眼神闪过一丝狡黠，咬了咬牙定了什么决心】
　　少年：伙计
　　白展堂：诶？怎么了
　　少年：箱子锁头坏了，我带了新的锁头，在楼上包裹里呢，你帮我把衣服叠好装进去，棍子是伸缩的，都帮我归置好，衣服别放褶了
　　白展堂：诶，你放心，咱在炊事班的时候天天被子都能叠成豆腐块呢，别说衣服了
　　少年：嗯？你说什么东西？
　　白展堂：呃….没啥，您快忙吧
　　【少年转身下场，炊事班故事的BGM起】
　　白展堂（自言自语地）：好像哪不对呢…
　　大嘴开厨房门出：胡啊，干啥呢？
　　白展堂：没干啥啊，你干啥去啊？
　　大嘴：我出去一趟，大周三轮车哪去了？
　　白展堂：胡同口停着呢
　　大嘴：哦，我说院儿里咋找不着呢，行了你忙吧
　　白展堂：好像也没啥不对…..
　　【8】外景、后院、黄昏
　　【适才地面上繁杂的东西已经被白展堂归拢进箱，少年方归】
　　少年：呦？都装好了？
　　白展堂：嗯呢，都装好了，上面是衣服，金箍棒在下面呢
　　少年：那行，我上个锁自己搬到马棚里就行
　　白展堂：我帮您吧，不差这一儿会了！
　　少年：不用不用，都麻烦你这么半天了！
　　白展堂：行，那您自己来，我去跑堂了
　　【说完白展堂两只手对拍了几下，又掸了掸身上的灰，翻身下场】
　　【少年见白展堂走，走至后门帘去，观察了一会，见白展堂未归，忙开箱，取棍而出，左顾右盼着什么，突然有脚步声，少年忙藏棍于柴堆中，匆忙掀帘去，大嘴归，进厨房开门，复出，欲拾柴于厨房中，夹定海神针于其中而抱进门】
　　【9】内景、大堂、晚上
　　【晚饭时分，唐班主与孙胖子归来】
　　白展堂：呦，您二位回来了？
　　唐班主：回来了回来了，把戏服稍微洗一洗，明天一上午也就干了
　　白展堂：那行，东西都在后院呢，井里有水，您几位忙，我们吃饭呢
　　胖子（吩咐仆从一样地）：小朱，小朱，出来干活了！
　　【少年下楼来，遂与孙胖子与唐班主后院出】：
　　小贝放筷而言：嫂子，他们就是去我们书院明天搭台唱戏的班子
　　湘玉：小贝你也知道咧？
　　小贝：我和念慈姐去学校墙根下面找蛐蛐去了，听馁胖子鬼哭狼嚎了半天
　　白展堂：行了，反正不在咱们这儿唱就行了
　　小郭：哼，就这水平啊，明天还不把你们朱先生的胡子都气歪了
　　小贝：他们演什么的啊？
　　小郭：西游记
　　小贝：哦哦，哪出啊？
　　小郭：真假猪八戒
　　小贝：啊？我听过真假美猴王，真假猪八戒是哪出啊，我怎么没听白大哥说过呢？
　　白展堂：没听过就对了，这版才经典呢
　　小贝：经典？
　　秀才：绝对经典啊！你们想啊，以前那版的猪八戒都是催肥的，猴子都是吃素的，他们呢，这才叫戏剧的推陈出新啊！
　　小贝：嫂子，他说什么呢？
　　湘玉：小贝乖，没看过明天好好看就懂咧，吃饭吃饭
　　【小郭看了看沉默以吃的大嘴突然嗤笑】
　　小郭：噗…
　　【众人抬头看着小郭】
　　大嘴；干啥啊你？
　　小郭（乐的前仰后合）：大嘴，我看你吃饭的样子突然有个想法…实在不行你替馁瘦子演八戒吧，哈哈哈哈
　　白展堂：呀，那不行啊！
　　小郭：为什么？
　　白展堂：那不成了真真猪八戒了啊！
　　【秀才摇摇头，小郭白展堂嗤笑，大嘴把筷子一摔】
　　大嘴：不吃了！天天吃个饭你俩老挤兑人，我要是猪八戒先一榔头先抡死你俩！
　　小贝：啊？啥时候猪八戒用的榔头啊？
　　湘玉：嘘…你大嘴叔可不能不认识耙子
　　【李大嘴边埋怨边下场】
　　湘玉：诶大嘴你真不吃咧？还有俩馒头呢？
　　大嘴（头也不回傲娇地）：不吃了！
　　白展堂：不用管他，他还有个不吃，刚看厨房还一锅新馒头呢
　　【言语间，唐班主三人怒气冲冲掀帘而进】
　　胖子（冷漠地站在佟湘玉面前）：我说，掌柜的
　　湘玉（看了看脸色）：诶呦，几位这四…有啥四嘛？
　　胖子：少来，我们东西呢！？
　　白展堂（放下筷子站起身来护在湘玉身前）：东西？什么东西？
　　胖子：什么东西？下午是不是你们伙计，给我收拾的架子
　　白展堂：是啊，就是我帮忙的啊，都给您装箱子里去了啊！
　　胖子：哼，装箱子里去了？那我那如意金箍棒哪去了？
　　白展堂（决绝地）：装进去了，我记得清楚的！我还跟这小子说了来的
　　胖子：你还不承认了？你自己去看看！
　　白展堂：我看看就看看又不是做了啥亏心事儿…
　　【胖子开路，白展堂起身而随，众人紧张地放下碗筷随白展堂身后而去】
　　【10】外景、后院、黄昏近晚
　　【白展堂上前翻看，越翻越惊】
　　白展堂：不可能啊，我明明就放进去了啊！
　　胖子：你亲手放进去的？谁看见了？
　　白展堂：我自己看见了啊！
　　众人：嗯？
　　白展堂：…确实是没别人看见，但我还跟他说了啊！
　　胖子：小朱，你看见了么？
　　少年：他说他装在下面了，我就上了个新锁，也没翻
　　小郭：不会是他锁了以后又拿出来了吧？
　　少年：我锁了以后就回楼上了，你们也看见我上楼的时候什么也没拿啊！
　　胖子：哼？你还有什么可狡辩的
　　白展堂：我..那我拿你们那玩意干啥啊，我又不西天取经！
　　胖子（得理不饶人地）：那我不管，东西是在你们店里丢了，明天就要演戏了，你们得给我个说法！
　　【湘玉见胖子咄咄逼人怕是说不出个正理，班主在旁沉默不言，料他是个讲理之人，便对班主道】
　　湘玉：班主，额想，这里肯定是有什么误会，额们开店这几年年，也从来没有客人丢过东西啊？
　　唐班主：这个…师弟，还是不要妄下断言啊
　　胖子（埋怨地）：师兄，你就是太善良了，怪不得从来都不会赚钱，你不懂，江湖险恶啊！
　　白展堂：那江湖再险恶也不至于偷你个破棍子啊！
　　胖子：住口，那是我们吃饭的家伙，什么叫破棍子！
　　白展堂：啊对对对，那行，就算是我偷的，您给个理由吧？我偷他干啥！
　　胖子：理由？你…你嫉妒我们！
　　白展堂（笑地）：我…我嫉妒你们？那我一跑堂的嫉妒你们干啥啊？
　　胖子：你嫉妒我有戏演，你怕我红，你怕我出名！
　　白展堂：一破情景喜剧我有啥可嫉妒的啊？
　　胖子：你嫉妒我演孙悟空！你怕我成为万千少女的戏台偶像！
　　众人：偶像？
　　小郭：您家镜子是不是质量有问题啊…
　　白展堂：我…
　　【气的由怒而笑】.
　　白展堂：好好好，那行，是我偷呢，证据，拿出来，您想咋办就咋办
　　胖子：我不管，要么赔我们金箍棒，要么赔我们钱！
　　白展堂:我…我偷啥不好偷个破棍，我给不给业内同仁们丢人啊
　　胖子：同仁？
　　白展堂：呃…一视同仁的同仁…同仁堂嘛！掌柜的说句话啊！
　　湘玉：三位三位，听额说听额说！事情发生在额们店里，额们肯定是有起码滴监督地责任，但你们这样空口无凭诬陷额地伙计，额们也绝对不允许
　　小郭：就是，造谣也要讲证据的好吧！
　　秀才：然也，子曾经曰过的―
　　众人：去！
　　胖子：那你们说，怎么办
　　湘玉：蘸糖，你说
　　白展堂：怎么办…报官呗！
　　众人：报官？
　　【白展堂转身出门寻捕快去】
　　白展堂：哎，真是山不转水转，人越活越完蛋，没想到我白展堂还有迫不及待想见条子这一天…
    【11】内景、大堂、黄昏近晚
　　【无双万捕头至，众人坐，候审】
　　万捕头：哼哼，小小毛贼竟敢在我眼下作案，说，是哪位丢东西了啊？
　　胖子：回官爷，是我
　　【无双一见那胖子顿时心生寒意】
　　无双（嘀咕）：啊？是他报的官啊，万捕头，你过来，过来一下
　　万一知：嗯？怎么了？
　　无双：那个胖子，不是什么好人的！
　　万一知：啊？
　　无双：哎呀，总之你你你要还我师兄清白
　　万一知：你你不能对报案人有偏见啊，咱们办案得一视同仁啊！
　　无双：哎呀反正你爱信不信
　　【无双站在远离胖子的一面】
　　万一知：咳咳，你们谁先说？
　　白展堂：我先说，大表哥，我冤枉啊！
　　万一知（低声）：咳，办案期间不要用爱称，否则容易让人挑理儿
　　白展堂：哦…万捕头，我冤枉啊，我下午收拾完东西都装他们箱子里了，然后我就走了啊！
　　万一知：走了之后呢？
　　白展堂：走了之后是他锁的啊！
　　【白展堂一指低着的头少年】
　　少年（抬头）：是…是我锁的
　　万一知：你锁之前有没有检查一遍少没少什么东西
　　少年：没有，我回楼上拿锁头，伙计说都装好了，我看地上没什么东西，就以为是他说的是真的了
　　万一知：那也就是说，嘶…第一，（向老白）是你撒谎了！
　　白展堂：我冤枉啊！
　　万一知（向小朱）：第二，是你撒谎了
　　胖子：三弟？
　　少年（演技出众地）：不可能，他刚走我就锁上箱子上楼了，他们都看见我上楼了，那么大的东西，我怎么招摇过市的带上楼？
　　万一知（点头）：有道理，（向老白）那就是你撒谎了！
　　白展堂：咋又到我头上了，凭啥啊？你得有证据吧？
　　万一知：因为他说没的没错啊，那么大的棍子他带不走啊！
　　白展堂：那他带不走我也带不走啊！
　　万一知：嘶…你说的也有道理啊！
　　小郭：那到底是哪一面更有道理呢…
　　万一知：你这个问题提的也非常有道理啊！
　　无双：咳，万捕头…咱办案的时候能不能认真点…
　　万一知：你这个建议提的更有道理啊！
　　【众人齐倒，万捕头抽刀、弯腰、神秘兮兮地向后院走去】
　　万一知（回头招手）：come on啊！
　　无双：干嘛去啊？
　　万一知：去案发现场，讲道理啊！
　　【12】外景、后院、黄昏近晚
　　【万一知翻开箱子，翻了半天，点了点头，转身合箱子盖，又坐在箱子上，又点了点头，时不时发出“嗯”的声音】
　　湘玉：万捕头，你四不四发现啥证据了？
　　万一知（点头）：发现了
　　小郭：发现什么了？
　　万一知（严肃地）：棍子确实是丢了
　　众人：去！
　　万一知：干嘛啊干嘛啊，我还没说完呢，但我可以肯定，棍子，就在这个客栈内！
　　无双：这又是为什么？
　　万一知：根据我多年办案积累的经验，犯罪嫌疑人的犯罪动机并不是为了谋利
　　小郭：这我们也知道啊，一棍子能卖多少钱啊？
　　白展堂：别打岔，让万捕头接着说
　　万一知：还说嘛啊，很显然，这还不懂啊？偷棍子的人，肯定是就地把棍子藏起来了啊！
　　众人：就地？
　　万一知：看我干嘛啊？找啊！
　　【众人三三两两在后院找了起来，井口、兔子笼、水缸、少年的目光一直盯着他藏匿棍子的柴堆，索性的是暂时没有人发现，万一知眼神一撇就看见了那张紧张又稚嫩的脸，他顺着对方的目光看到了那一堆似乎已经被人动过了的柴堆，嘴角勾起一个安静的弧度，突然转身向着柴堆走去，少年望着万一知，万一知每走一步，观众就能听见少年心脏跳动一下，万一知突然加快步伐，少年的心脏骤然加快跳动，万一拨开柴堆，镜头一转，长棍并没有出现，心脏的跳动声缓慢的归于平静，显然也出乎万一知的意料，皱起了眉头假装无事发生，背后的少年冷汗悄然滑落，但也不禁皱起了眉】
　　秀才：掌柜的，井里没有
　　小郭：小白那儿也没有
　　湘玉：缸里也没有
　　无双：柴堆里也没有啊！
　　白展堂：我就说我冤枉的么！无双啊，你还师兄个公道啊！
　　无双：不怕不怕，有大公无私滴万捕头在这呢
　　万一知（小声地）：无双，过来
　　无双（小声地）：干嘛？
　　万一知（小声地）：要是找不到东西，就麻烦了
　　无双：怎么了，不没有证据证明是师兄拿的么？
　　万一知：哎呀，要是在客房丢的就是他们自己的事儿，可在这个地儿，老白他们也要担责任啊！
　　无双：啊？这样啊，那…那也比说我师兄偷东西强
　　【胖子见二官差嘀咕，不悦的催促道】
　　胖子：喂喂，怎么样了啊，我东西丢了你们管不管啊？
　　万一知：管..咳，本捕头宣布，此案…
　　【正此时，大嘴出门来，手里挥舞着金箍棒：自从盘古开天辟地，行侠仗义是礼是义，哼哼哈嘿，哼哼哈嘿】
　　【镜头一转，众人呆滞的看着大嘴】
　　大嘴：呀，都在后院站着干啥呢？
　　胖子：我的定海神针！你个肥贼！官爷抓人啊！
　　无双：葵花点穴手！
　　【无双慌忙间把大嘴点在原地】
　　白展堂：你点他干啥啊？
　　无双：他他手里拿的赃物啊！
　　万一知：行了，都让开，让本大捕头问！
　　【万一知走到大嘴身边】
　　万一知：我问你，你偷他定海神针干嘛？
　　【大嘴不应】
　　万一知(自言自语)：诶？他怎能不说话，我再问你，有没有人指使你？
　　【大嘴不应】
　　万一知：诶，他在怎么还不说话啊？
　　【万一知转头看无双】
　　无双：是啊，他怎么不说话啊，呀，是不是因为被点住了啊？
　　【两傻官差转头看众人】
　　众人：啊废话！
　　小郭：这一对儿弱智劲儿可真般配…
　　白展堂：解开啊愣着干啥呢？
　　无双：哦哦…葵花解穴手！
　　大嘴：妈呀，你点我干啥啊你？
　　【胖子夺过大嘴手中的道具拉出长棍作势要打】
　　胖子：你…你这个贼！看我斩妖除魔如意金箍棒！
　　大嘴（逃）：哎哎哎干啥你
　　白展堂：干啥啊得猪瘟了啊
　　胖子：不是猪瘟是猴瘟！
　　【少年怕事迹败露忙先开口大声指责】
　　少年（乱中点火）：大胆，你偷了东西还不认罪！
　　大嘴：我偷你啥了啊？
　　少年：这棍子，哪偷的？
　　大嘴：偷的？我从这柴堆里捡的
　　众人：捡的？
　　大嘴：是啊，下午我回来，顺便拿了点柴火，就在这塞着呢啊，我刚才回厨房才看着，我看还能伸缩，挺有意思的就拿出来玩了…
　　万一知（摸摸下巴）：哦…也就是说，你不是从箱子里拿出来的？
　　大嘴：啥箱子？
　　万一知：马棚里的那个
　　大嘴（转头看）：妈呀你要不说我都没看见啊！
　　【一阵沉默】
　　小郭（嘲讽地）：咳，你们三位，还有什么说的么？
　　唐班主：掌柜的，我看这里也许是什么误会，兴许是小伙计，或是我三弟拿出来忘记放进去了
　　白展堂：不可能！那我拿它出来干啥啊？
　　胖子:嘿？那你的意思，还是我三弟拿的了？我师弟好端端的把棍子拿出来干嘛？
　　小郭：喂喂喂，你个胖子讲点理好不好？
　　胖子：讲理？我这一身正气的样子像会说谎的人么？
　　秀才：正气我倒没看出来，藿香正气是我倒闻出来了…
　　胖子：捕头大人，您得给我做主，还我们师弟一个公道啊！
　　小郭：我说你还没完了啊？东西都找到了不就得了！
　　【众人吵作一团，湘玉捂住双耳】
　　湘玉：呀呀呀！呀呀呀！听额说听额说！额滴神啊，（狮吼）不要吵咧！
　　【镜头一阵晃动才停了下来，众人沉默】
　　湘玉：没点嗓门还真是不好劝架啊…额说句话哈，既然，东西找到咧，明天就不怕耽误你们正事儿了，你们先排练，要是非要查个水落石出，明天结束以后你们去衙门报案，今天再叽叽也叽叽不出个结果，唐班主，你看额说滴对么？
　　唐班主：嗯，既然如此，二弟，咱们还是先以戏为重吧，毕竟都收了书院的银子了
　　【胖子冷哼一声不语】
　　万一知：咳咳，那本捕头就宣布，本案关键证据不足，对社会与百姓的危害较小，没什么追查的必要性，结案！
　　胖子：诶诶诶怎么就不追查了？
　　万一知（恶霸一样地）：行了你，本捕头还以为你丢了什么贵宝，结果就一几十文的演戏用的道具，还说不清个前后因果来，你整这个一个没头没尾的案子，玩我呢？
　　胖子（欺软怕硬地）：不敢不敢，您说您说…
　　万一知：那就结案了！饿死我了，无双，走
　　【无双万一知下】
　　无双（在白耳边）：师兄，那胖子奸人奸相，你小心点哦
　　万一知（在白耳边）：老白，你欠我一顿饭啊！
　　白展堂（低声地）：知道知道，改天一定补您
　　胖子：哼！
　　【胖子欲下场】
　　白展堂：慢着！
　　胖子：怎么？
　　白展堂：您晚上还打算放这儿啊？就不怕我们这些卑鄙的小人，再把美猴王的红金战袍改一开裆裤？
　　胖子：我…料你们也不敢再犯，走！
　　【三师兄弟下】
　　湘玉：蘸糖，咋回四啊？
　　白展堂：嘘！走，咱屋里说
　　【众人下】
　　【13】内景、闺房、晚
　　小郭：到底咋回事儿啊，大嘴，那东西是你从哪捡的啊？
　　大嘴：真就是柴火堆里啊！
　　小郭：喂喂，白展堂，不会真的是你拿出去的吧？
　　白展堂：我有病啊，我偷那玩意干啥啊，去花果山相亲啊？
　　小郭：诶，可我觉得很有可能啊，老白，那孙悟空不跟你师出同门么！
　　白展堂：你才石头里蹦出来的呢！
　　小郭：我说的是师出同门又不是妈出同门！
　　白展堂：啥意思啊？咋就师出同门了？
　　小郭（打闹地）：那孙悟空大闹蟠桃园的时候，不用的是葵花点穴手把七仙女点住的么？
　　白展堂：边儿去，那孙悟空大闹龙宫还用的排山倒海呢！
　　湘玉：行咧行咧，你俩都啥时候咧还开玩笑呢，快想想咋办，别再闹出啥事儿来
　　白展堂：咳，行了，听我说正事儿，万捕头有句话你们听见了么？
　　众人：什么话？
　　白展堂：那贼偷东西，不是为了钱
　　小郭：这句话有什么意义么？
　　白展堂：给你个六扇门的爹都白瞎了…贼，作案动机不是用东西换钱，那是什么？
　　众人:是什么？
　　白展堂：添堵呗！
　　众人：添堵？
　　白展堂：这还不明白么这棒子是谁用的？
　　小郭:馁猪悟空？
　　秀才：孙八戒？
　　湘玉：哦…蘸糖的意思是―
　　白展堂：既然现在道具找到了，胖子还能继续演猴子，那他能善罢甘休么？
　　小郭：也就是说…今晚…
　　【14】内景、厨房、夜
　　【众人躲在厨房里听着门外的动静，大嘴捧着油灯】
　　大嘴（哈欠连连）：咋还没来呢，哎呀妈呀困死我了
　　秀才：大嘴啊，你夜里拿着油灯也是一出戏啊
　　大嘴：啥戏啊？
　　秀才：梦游的夜明猪
　　小郭（笑）：噗…
　　湘玉：嘘…不要出声
　　白展堂：来了来了有脚步声！
　　【15】外景、后院、月夜
　　【少年鬼鬼祟祟上场，从晾衣杆上把戏服全部摘下抱在怀里，来到井边俯身看，作势要把衣服扔进井里，犹豫了一下，转身把孙悟空的戏服摔在了地上，用脚不断的踩着】
　　少年（愤怒地）：你演！你演！我让你演！我你演！
　　【众人此时已悄悄开门，愤怒地少年，没有注意到身后鬼鬼祟祟的人，继续疯狂踩踏着地面的衣物】
　　【少年将悟空的戏服踩了几脚，突的停了下来，俯身下，将被踩的破烂的衣服
　　拾了起来，抱在怀里，坐在井边哭了起来，其声哽咽，因怕弄出声响，更加低沉呜咽。】
　　【镜头拉高，月光古井，有一少年，抱着一件孙悟空的戏服哭泣，那是他又爱又恨的梦】
　　白展堂（突然地）：你，一定很爱孙悟空这个角色吧？
　　少年一激灵转身喝道：谁！
　　【夜茫茫，观众啥看不见，仿佛患上了缺少维生素A的夜盲症】
　　白展堂：夜明猪干啥呢，点灯啊！
　　【灯光亮起，众人温柔的看着少年】
　　少年知事情败露，猛地起身道：别！别过来，再过来我就跳井！
　　白展堂不慌不忙道：跳井？哦…那你是抱着他的戏服跳，还是自己跳呢？
　　少年犹豫地：你…是什么意思？
　　温柔的BGM起
　　秀才：他的意思是啊，你踩戏服，是因为你恨，你恨它穿在了别人身上，你抱着戏服，是因为你爱，你爱这个戏服里那个孙悟空的灵魂，而不是它的躯体，那么你就这么死了，究竟是与仇人同归于尽，还是与信仰获得永生呢？to be or not to be ，这是一个麻烦事儿
　　少年：我…我不懂你说的是什么意思
　　湘玉：额滴娃啊，你知道么，在这世界上，嫉妒是一种恐怖的情绪，因为它的刀刃永远伤不到别人，能伤到的，只有你自己
　　少年：嫉妒？…那个角色.本来就属于我，何来的嫉妒？
　　【众人不言，少倾的沉默】
　　白展堂：继续说啊，我们都听着呢啊！
　　少年（痛苦地回忆）：我…从四岁那年就开始看前辈演猴戏，五岁跟着爹学猴戏，夏酷冬寒披星戴月地就不提了，为了一举一动能有个猴模样，被鞭抽棍打了十几年，每年春天都要进山和猴子住上两个月，为了什么？就为了演好这么一个角色，可…可偏偏就演不了，（哭）老天爷，你个瞎了眼的狗东西！
　　湘玉：嘘！那是为啥呀？
　　小郭：对啊，其实我们也觉得你比你师兄适合多了
　　少年：因为…因为戏班早就没钱了，是二师兄从家里拿的钱供着戏班四处游走的，班主说为了大家有口饭吃，就让我和二师兄交换了角色，我姓朱就要演猪，他姓孙就要演猴，也许这就是命中注定吧
　　大嘴：你这是啥说法啊…照你这说法我姓李应该演啥啊？
　　白展堂：龟丞相，遇事儿就往里缩
　　大嘴：嗯？白展堂？
　　白展堂：嘘，听故事别闹…
　　湘玉：那他家那么有钱，干啥非要跟你们跑江湖啊？
　　小郭：就是的，自己买十个猴在家里….当猴王玩去呗！
　　少年：哎，那能和走场一样过瘾么…
　　大嘴：那实在不行你换个戏班呗！
　　少年（自嘲地）：哼，换？哪还有地儿了，干我们这行的，有几个能成角儿啊，能混口饭吃的已经不错了，别说猪八戒了，有的学了几十年艺，连个妖精都没得演，演也是就一句台词
　　大嘴：啥啊？
　　少年：孙爷爷饶命―啊！死了
　　小郭：噗..
　　白展堂：所以你就故意把演戏的棍子藏起来了？
　　少年：我不演，我也不想让他演，他是在糟蹋大圣！
　　大嘴：就演一猴嘛，至于这样么？
　　少年：你们不懂那种感觉…你们知道，演大圣有多风光么！
　　小郭：风光？哪风光了？
　　少年（声音温柔地、向往地）：一个顶天立地的大英雄，身穿金甲亮堂堂，头戴金冠光映映，手举金箍棒一根，足踏云鞋皆相称，路见不平云中来，金棒一扫天下平，这还不够威风么？
　　湘玉：哎，娃啊，额觉滴你说滴不对啊
　　少年：不对？哪儿不对？
　　湘玉：你光知道他威风，你看见他委屈滴时候么？
　　少年：委屈？大圣还会被委屈？
　　湘玉：蘸糖，到你显摆滴时候了
　　白展堂（给大嘴娘说书腔）：诶，说的好啊，只见那唐僧双手一合，是念出了观音大士传于他的定心真言，这咒儿叫一个厉害！把行者悟空疼的是满地打滚抓心挠肺，唐僧不依不饶，行者悟空一头嗑向石头，那黄牛大的石头，愣是给撞了个粉碎粉碎啊！再说那一次――
　　湘玉：好咧好咧显摆显摆就够咧
　　少年：他说的这是…
　　白展堂：三打白骨精啊，够威风吧？然后呢？不照样是连师父都不信自己，委屈巴巴的白受了多少冤枉，你光看见他一棒子一个小怪兽了，那恨不能一头撞死的时候你怎么不看呢？
　　秀才:然也，人人都想做英雄，可几个人吃的了那五百年的旷古之苦啊
　　湘玉：咳，额也再多说一句啊，连你自己都说了，干你们这行的，能混口饭吃已经不错了，你二师兄拿自己家的钱养着你们整个戏班，他也有恩与你们啊。
　　白展堂：是啊，他抢了你的角色没错，对你招来呵去的也没错，可今天这定海神针丢了，那捕头说你有嫌疑，他怎么表现的？也是一口一个师弟的护着你啊！
　　少年：可我就是…
　　小郭：哎，寄人篱下，哪儿有那么多顺心顺意的事儿啊，你这算什么，你给他家小姑子洗过脚么？熬过药么？垂过背么？
　　众人：嗯？
　　小郭:呃…联想过头了，我的意思是，只要你一直爱着大圣，我相信你，你这么年轻，早晚都会有机会成为名震江湖的美猴王的！
　　大嘴：就是的，等他演腻了早晚不还是你的么！
　　少年：可…可明天这场戏，我真的…真的不想让他演！
　　白展堂:为什么啊？
　　【少年起身，望着月亮】
　　少年：明天…明天是我学猴戏十五年的生日，我还从来没在生日这天登台演出过呢，我也不想让他在生日这天毁了大圣！
　　【少年又低头，爱怜地抚摸着大圣的戏服】
　　湘玉：哦…是这么回四儿啊，怪不得你这么极端，蘸糖，有啥鬼点子么？
　　白展堂：嘶...也不是没有，可又要委屈一个人了…
　　湘玉：啊？
　　白展堂：那胖子不是好色么…
　　小郭：哦！你说的不会是…
　　湘玉：可怜滴无双啊，你师兄又把你卖咧…
　　白展堂：你看你，那我不管了
　　湘玉：嘘，该卖，还是得卖…
　　【众人作势要走】
　　少年：诶等一下
　　大嘴：还干嘛啊，困着呢
　　少年：你们…为什么要帮我？
　　【众人面面相觑】
　　湘玉看着少年道：因为这个世界，需要更多想当大圣滴少年啊
　　【16】内景、大堂、清晨
　　【众人和无双商量这什么，无双一脸的不情愿】
　　无双（扭捏）：哎呀我不去我不去我不去
　　小郭（扭捏）：哎呀你去吧你去吧你去吧
　　无双（扭捏）：哎呀我不去我不去我不去
　　湘玉(扭捏)：哎呀你去吧你去吧你去吧
　　无双（扭捏）：哎呀我不去我不去我不去
　　白展堂（恶心）：哎呀你去吧你去吧你去吧
　　三女（嫌弃）：咦….
　　白展堂：干啥啊！也不让你真陪他干啥，你就去看看就行了
　　无双：那他要在台上老看我怎么办？
　　白展堂：那你就跟万捕头一起去！顺便交流交流感情，看他还敢盯着你么！
　　小郭：诶！好主意啊！可谓是一箭双雕！
　　白展堂：一石二鸟！
　　湘玉：一心二用！
　　无双：再说，再说我就跟你们一拍两散！
　　白展堂：嘘！下来了，无双，你就帮个忙吧，学个猴儿十五年多不容易啊…
　　无双：好好好那下不为例啊！
　　【三兄弟下楼，湘玉递眼神与无双，无双不情愿的点了点头】
　　无双（故意高声地）：啊！湘玉姐！我听说中午小贝他们书院有唱戏的啊？
　　【胖子见无双忙下楼献殷勤】
　　胖子：呀！姑娘也听说了，就是我们啊！
　　无双（强忍着）：哦…原来是你们啊
　　胖子：姑娘，来看一出神猴挥棒大闹天宫如何？
　　【说着还做了个身段】
　　无双：切！猴子有什么好看的…又瘦又丑一脸的毛…我才不看呢
　　小郭：啊？那无双你喜欢看什么啊？
　　无双：我…我喜欢看猪八戒，胖嘟嘟的多可爱啊，比一臭猴子可强多了
　　少年：住口，不许你侮辱大圣！
　　胖子：嘶！你闭嘴，我和姑娘说话呢有你什么事儿…
　　胖子（向无双）：咳，姑娘，那个…俺就是猪八戒啊！
　　白展堂：诶？不对吧，昨儿您不说你是孙悟空么？
　　胖子：胡说！你见过我这么胖的悟空么？那筋斗云不都压翻了？
　　小郭：就是的，是你记错了老白，昨天人就说的是猪八戒，人家是姓孙，不是演孙悟空
　　胖子：对对对！还是这位姑娘记性好，我是猪八戒，我就是猪八戒啊！
　　白展堂：哦！看看我这记性，是我记错了，我记错了
　　胖子（献媚地）：姑娘，我们现在就去过场，要不…您来给评评戏？
　　无双：啊！我上午还要巡街呢，中午去，中午去哈
　　少年：二师兄？你演猪八戒，那谁演悟空啊？
　　胖子：嘶!你什么记性啊？不一直都是你演猴子的么？
　　少年：我？我什么时候演过――
　　白展堂：哎呀！你看你这孩子，你练了十几年猴戏，你不演大圣演谁啊？还能演猪八戒啊？
　　胖子：哎呀你别跟着添乱了，让俺老猪和姑娘说说话不行么？
　　【几人三番五次示意，少年虽涉世较浅却也终究是明白了几分】
　　少年（兴奋地搓手）：哦！好…好，好！
　　胖子：快去快去，告诉你啊，你要演不好我可不给你工钱，是吧班主？
　　班主（云里雾里）：啊…是是是！你们俩安排，你们俩安排
　　胖子（谄媚地）：嘿嘿嘿，姑娘，那...中午就等您大驾光临？姑娘，我演猪八戒那可是一绝啊！你一定得来啊！
　　无双：啊…好好好，我会去的，你们快去排练吧
　　胖子：师父，大师兄，走着？
　　唐班主（合掌）：阿弥陀佛，徒儿，去把为师的袈裟拿来
　　胖子：大师兄，师父叫你干活呢！
　　少年（挠脸）：嘶，你这呆子又想偷懒，俺老孙不把你的耳朵揪下来下酒！
　　【一阵笑声后三兄弟取了箱子，勾肩搭背、和气一团，齐齐出了门去】
　　小郭：哎呀，无双，你一句话就做了一件大好事啊！
　　白展堂：好事儿？我看，未必啊！
　　小郭：怎么未必啊，你看他们哥仨多和气啊，跟刚来的时候简直天上地下
　　白展堂：今天这场是这样，可明天以后呢
　　小郭：嘶…也是啊，那…咱们做这事儿，还有意义么？
　　湘玉（站起身，感叹地）：也许有，也许没有，可不管咋样，对他师兄弟俩来说，不都是一次全新滴角色体验嘛
　　白展堂：哎，都说人生如戏，再看戏不也如人生么，人人都想当大圣，可没熬过个九九八十一，难怎么行啊，他啊，这才是第一难呢。
　　湘玉：最关键滴是，妖魔易除，心魔难过，如果他今天来滴不是同福客栈，没有阴差阳错的这些事，接下来，他会干啥呢？
　　小郭：什么意思…
　　秀才（从柜台里边走出边说）：掌柜的意思是，也许藏起来点道具，只是他一只小小的心魔，等这只心魔长大以后，因为嫉妒和愤怒，他又会不会在戏台上设机关，在饭里下毒杀人呢？
　　小郭：那…哎，人心还真是叵测啊
　　秀才：那当然啊，一个戏班尚且如此，更不必说是浩浩武林了，若有一天人心不在叵测，渺渺江湖，也自然会变得清澈啊
　　白展堂：说的好听，那要让你挑，你不也争着抢着当孙悟空啊？
　　秀才：我？我为什么要当孙悟空呢？
　　白展堂：那你想当谁？
　　秀才：我…嘶，那如果是你呢？
　　白展堂：那还用问么！肯定是官最大的，如来佛祖呗！
　　湘玉：不行不行，俺爹说他想当佛祖
　　白展堂:哦，那我就当玉帝！
　　小郭：那我就当玉帝他娘！
　　白展堂：嗯？
　　小郭：呃…姑姑什么的也不是不行
　　湘玉：秀才，要是你呢？
　　秀才：我？我要当的那个人啊，是不会有人和我抢的
　　白展堂：哮天犬啊？
　　秀才：去!我啊，不做大圣，但当一个大圣的引路人也挺好
　　众人：引路人？
　　秀才（一步一诗滴）：观棋柯烂，伐木丁丁，云边谷口徐行，卖薪沽酒，狂笑自陶情。苍径秋高，对月枕松根，一觉天明，（看小郭）再加上穿林过树，连理成双，月下花前，填酒成诗，也就无非是如此罢了
　　【突然转身，大步流星回屋】
　　小郭：诶你干嘛去秀才？
　　秀才：写书
　　白展堂：大白天的你写啥啊？
　　秀才：我啊，要把生活里遇到的这些人和事啊，统统都记录下来，写到我那本书里，让他们变成在另一个江湖里的栩栩如生的人物，给世人以警示与经验
　　【画外音】：什么书
　　吕轻侯转身抬手对着镜头伸手一指道：武林―外传！

    《武林外传》第一百零九回―完


《武林外传》第一百一十回

七侠镇送礼成恶风佟湘玉求银生邪心

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神

【1】内景、大堂、中午

【客满桌，众人忙做一团】

湘玉：王公子你慢用啊，诶，蘸糖，赶紧帮曹先生的酒烫一下，小郭，叫大嘴把皮蛋瘦肉粥端上来，哎呀郑公子等了半天啦，不好意思再等一会啊，秀才，过来过来，赶紧把葛掌柜的账结了。 
白展堂（端酒）：酒烫好了，来王公子慢用啊！ 
王公子：等回儿，我没要酒啊！？ 
白展堂：你看烫都烫好了，那你说不要就不要啊！

【另一桌】

吕秀才：曹先生，一共是七百五十文钱。
曹先生（震惊地）：开玩笑吗？一盘花生米一壶酒你要我七百文钱？！
吕秀才（强调地）：不不不、是七百五十文！ 
曹先生（站起身）：你们这儿纯属是黑店呀！（砸桌子）

【另一桌】
小郭：皮蛋瘦肉粥（放桌上）葛掌柜您慢用啊! 
葛掌柜：哎，我没要粥啊！
王公子：那粥是我叫的！
小郭：不可能，你都吃那么多了，哪还吃得下粥啊！ 
王公子：诶？我吃多少要你管啊！ 

【纷纷吵了起来】


湘玉（小跑地）：哎呦！好咧好咧！粥，是王公子的！（换位）酒，是曹先生的！（换位）帐是葛掌柜结！ 
葛掌柜：你说什么！他们的账凭什么我结？我到衙门告你们去！ 

【众人拉的拉扯的扯乱成一团】

邢育森从门口钻出：吵什么？！吵什么

【众人抬头一看】

湘玉：老邢？

邢育森（笑着）：亲娘诶，这个场景很是熟悉啊！

白展堂：不对啊…妈呀，你…你是老邢么？

【白展堂再打量那邢育森，一身粗布蓝官服换成了金黄色绣花的锦缎长衣，富余的裁剪手法却掩不住那微微凸起的小肚，双腮微红不知是油光还是脂粉，曾伴着他日夜的跨刀也换成了垂掉的玉饰，尚且熟悉的只剩下那两只笑眯眯的眼睛，不难推断这人是已脱却了那苦难海、陷进了那温柔乡】

正是：铁面有私老捕头，退做闲商满街游，莫羡枯枝开满叶，自家终有自家愁。

老邢（迈步进门，打量）：各位吃着喝着，喝着吃着啊，国泰民安，百姓安居乐业，很好啊很好

湘玉：你…穿成这样说这句话咋听着这么别扭呢…

老邢（坐下，感慨地）：哎，以前是忧国忧民，现在是忧民忧国啊！

小郭：这俩有啥区别么？

老邢: 当然了！以前是先衙门的事儿后自己的事儿，现在可不同了啊…哎！

湘玉：哎呦老邢，你这是终于退咧啊？

老邢: 托各位的福啊，邢某人终于可以安享晚年了

白展堂：那你不陪着你夫人忙客栈你回来干啥啊？

老邢：客栈？哪个客栈？

白展堂：不就馁满春客栈么？

老邢：嗯？上次你们去十八里铺我不告诉你客栈要关门了么？

白展堂；啥时候―（拍手）呀！是告诉了啊！

湘玉（嘀咕）：啥时候说咧额咋不记得？

白展堂（嘀咕）：你咋不记得了啊，还让你帮着打听在咱镇上盘个店面呢！你都给人忘了！

湘玉（嘀咕）：谁让他不给额打听费滴！

老邢：哎哎哎，行了，你俩别嘀咕了，收拾收拾，准备去喝开张酒去！

众人：开张酒？！

【老邢起身，一步跳到门口】

老邢：本前捕头正式宣布，七侠镇第三十七任十八里铺第四十六任淄衣捕头邢育森，正式退任，大家鼓掌！

【鼓掌经久不息，群演，主演、导演、编剧、以及剧组工作人员纷纷入镜鼓掌】

老邢：虽然退任了也还是主演

众人（下场）：切！

老邢：而且片酬还不低哦！

众人：去！

老邢：为了庆祝这个人生盛事，我的夫人，特意请大家去赏宝斋，吃正宗的丐帮叫花鸡！

曹先生（呼）：那还等嘛啊！走啊！

【众客一哄而逃】

湘玉（追出）：喂喂喂！银子！还没有结账呢！（坐门口哭）额滴银子…

老邢：你也不要喂喂喂了，跟着一起去吧

湘玉：额不去！

老邢：为啥啊？鸡中也含有较高的嘌呤啊？

湘玉：不是！因为...额不知道―哪儿是赏宝斋？！

老邢：哦！你看我都给忘了，我在西街盘了一个铺子，弄了一个古玩店白展堂：古玩？你从哪整的啊？

老邢：嘘！我老丈人家收藏的！

小郭：那你夫人就直接给搬来了？

老邢（魔性地）：哈哈哈哈要不然说怎么是会过日子滴人呢！

白展堂：哦…那我们咋才知道呢？

老邢：我才刚回来嘛，这不是第一个来通知你们的么！

【拿起桌上的碗把玩】

白展堂（迷茫地）：哦…那刚才那帮孙子出去往哪儿跑了啊？

【话毕，邢育森放下碗，二人深情对视了一眼，老邢一拍大腿回头飞身而出】

老邢：亲娘诶你说的很有道理啊！

小郭（看门外）:哇塞哇塞…这穿金带玉红光满面的，还是咱认识的那个老邢么…

【话音未落，邢育森分身回屋，从桌上拿起一碗】

老邢：这碗不错我拿回去用用过几天再还你

【转身复出】

众人（看小郭，猛点头）：是他！

【小郭擦了擦一脸吐沫】

小郭：那掌柜，的咱去是不去啊？

湘玉（起身）：去，是肯定要去滴，蘸糖

白展堂：在呢

湘玉：给额随便备点礼

众人：备礼？

湘玉：哎，再咋说，人家现在也是生意人咧，又在一个镇上，又是呀开张，原来是捕头不好送礼――

小郭（打断）：咱店的锅碗瓢盆扫帚茶壶都让他挨个拿了一遍..还用送么？

湘玉：哎呀那不一样，俺家每次新镖局开张的时候没有一个空手滴客人，这是礼数，蘸糖

白展堂：嗯？

湘玉：你跟额去，小郭你和大嘴秀才在家，记得让小贝吃饭啊

小郭：啊？凭什么是他嘛！

湘玉：那你想去干啥？

小郭：我…我…人家也要去吃叫花鸡了啦！

白展堂：那破烧鸡有啥可吃的啊？

小郭:喂，那好歹也是丐帮正宗手艺诶！

白展堂：想吃啊？

小郭：不吃白不吃！

白展堂：好好好！小米

【画外音】小米：干啥？吃着嘞

白展堂：吃啥呢？

【画外音】小米：叫花鸡

白展堂：把鸡屁股给咱郭女侠留一口―

【小米进门，拎着鸡屁股】

小米：中中中，郭女侠你要左臀还是右臀？

小郭：去去去！不去就不去，切，撑死你们！

【小郭悻悻下】

湘玉（喊）：诶小郭，记得一会小贝回来让她吃饭！

【画外音】小郭：知道了饿不死她啊！

湘玉：蘸糖，咱走去买点礼

白展堂：诶，湘玉，等会

湘玉：啊？咋咧？

白展堂：你为啥带我不带小郭去啊？

湘玉（调侃地）：哎呦，要是额自己去老邢家，你又不知道小心眼啥咧！

白展堂：你看你我是那样人么！

湘玉：哦，那行，我去叫小郭去（作势要走）

白展堂（忙拦）：诶诶别别别啊，你看你，老邢抠一辈子了难得出一次血，不吃白不吃，走着

湘玉（白眼）：切

【2】内景、大堂、中午

【大嘴秀才小郭小贝吃饭中】

小郭（撇嘴）：切，你嫂子那个偏心鬼，有点什么好吃的好用都给你白大哥了

大嘴：就是，你说老邢那请人吃饭一次比老天爷下银子都难，还不让咱一起去

小贝：天上下银子…那还不把人都砸死了？

【画外音】湘玉：哪儿？哪儿滴天下银子咧，快去接啊！

小贝：嫂子？你们回来啦？

小郭：呦，不会是鸡骨头扎嘴了吧，怎么这么快就回来了

白展堂：行了你，阴阳怪气儿的，还鸡骨头呢，总共吃吃几口！

秀才:啊？为什么啊？

【白佟入座，白展堂拿起筷子边吃边说】

白展堂：别提了，咱镇上几十号人，就湘玉自己带礼物去了

小郭：那…不挺好的么？

白展堂：好啥啊，那人家一看咱拎着礼物，自己都空着手能好意思么？老邢又是捕头，人一寻思就转身都出门买礼去了，最后除了丐帮的几个人，就剩咱自己在那坐着了，那还能好意思吃么？

湘玉：哎呦，你没吃那刚进门半个鸡腿是谁吃滴？

白展堂：呃…刚进门的垫垫肚子，根本没吃出啥味儿来！

湘玉：哎，算咧算咧，额本就想着，人家好歹也是个捕头，又跟咱关系不错，下次要是没有别人送礼，咱可不当这个出头鸟咧

白展堂：送也行，那你就偷偷摸摸送呗！

湘玉：为啥要偷偷嘛，咱也不求他办啥四，就是老朋友滴感情嘛，也不知道他们都跟着瞎比个啥

小郭：哎，这就是人性咯，我爹在京城的时候就说过，他为什么从来不收礼

小贝：诶我知道我知道！

小郭：嗯？

小贝（唱）：因为，今年过节~不收礼啊不收礼，收礼只收脑白金啊脑白金

众人：去！

白展堂：倒霉孩子，给赞助了么你就瞎打广告

秀才：芙妹，那到底是为什么啊？

小郭：因为，我爹说了，送礼这件事儿，送的人，只要第一次送出了手，就绝对有第二次；收的人，只要收了第一次，就绝对不会是最后一次；没送的人，只要看有人送了，也绝对会有第一次，礼尚往来也好，求人办事儿也罢，就像决了堤的洪水，开了口子，就再也止不住了。

湘玉:哎呀，行咧行咧，不就是送个礼么，还决堤，你咋不说海啸呢，吃饭吃饭

【小郭一耸肩不予恢复，遂碗筷作响】

【3】内景、大堂、黄昏

【客满堂，依旧是那几个逃单惯犯，邢育森上场】

白展堂：老邢？你来了，咋样，咱镇的街道还能转明白不

邢育森：瞧你这话说的，我跟小六子连谁家门上有几个眼儿都清清楚楚，何况几条街道乎

白展堂：行啊老邢，这家伙不当捕头都“乎”上了

小郭：老白，你还叫啥老邢啊，该改口了！
白展堂：改口？改啥口啊？

小郭：邢掌柜呗！（向老邢）邢掌柜的，你说是不是啊？

邢育森（抖鸡皮疙瘩）：行了行了，郭女侠你就放过我吧，掌柜的就免了，让我家那口子听了该多想了

白展堂：诶呀，瞅瞅老邢，一说苗掌柜，这家伙笑的，跟朵花似的

湘玉（摇扇下楼）：老邢来啦，蘸糖你说啥花呢

白展堂：狗尾巴花

邢育森：嗯？

白展堂：夸你平易近人呢！

湘玉（坐）：老邢啊，咋样啊，算没算算中午收了多少礼啊？

邢育森：嘘！别提了！可不是咋滴，早知道不当捕头能收这么多礼，我早就不干了！

湘玉：咦，说啥咧，那还不都看你以前是个捕头的面子，你看额们开张哪儿收过这么多礼！

邢育森：哎，说的也对啊，人家给面子咱就得记着，我夫人也说了，以后谁家有事儿记得把礼还回去，不然到时候有个生意的不好谈钱

湘玉：哎呦，那你就还别人吧，额们跟你可没啥人情！

邢育森：我倒是想还，你家得有事儿算啊

湘玉：啥事儿？

邢育森（端水）：红白事儿和喜事儿呗，不然去哪儿还礼啊！

湘玉：嘶…喜事儿倒是有，可等小贝结婚…你不早去见阎王咧？

邢育森（喷水）：噗…佟掌柜你别咒我啊

白展堂：慢点喝别呛着...

邢育森：行了，等你家是等不着了，先还一份儿算一份儿吧

【起身，跳到门口】

邢育森：各位！本前本捕头正式宣布，西街郝掌柜的三公子，郝小虎 ，在第二届平谷县举办的少年琴赛上 ，百尺竿头更进一步，得了第一名，鼓掌！
众人：啪啪啪啪！

邢育森：虽然还是只有三个人比赛 ~

众人：切！

小郭：而且二三名还是聋子！

邢育森：错！

众人：嗯？

邢育森：是杨过

众人：杨过？

邢育森（比划着）：少了一只胳膊

众人：去！
邢育森：为了庆祝这个乐坛盛事，郝掌柜请诸位到飞龙谷吃野味儿！ 
热心食客曹先生：什么时候？！

邢育森：明天中午！

曹先生：那还等什么，赶紧走啊！

【一哄而逃】

湘玉（追出，坐门槛哭）：喂喂喂！钱，钱，还没给钱呢―诶，不对啊，明天中午他们现在去干啥嘛？

白展堂：你还没看懂啊…他们其实就是想逃账….

邢育森：你不要老喂喂喂了，你去不去啊，我连牛黄解毒片都给你备好了

湘玉：额…要是以前额就不去咧，可…咱还欠郝掌柜人情呢

白展堂：人情，咱还欠他家人情么？

湘玉：咋不欠，上次小白滴精饲料就是从他那儿拿滴，三袋子死活要了我一袋子滴钱，还有他说你从那拿了一条蛇，到现在都没还

白展堂（看天）：呃…有这么回事儿么，我咋不记得了…

邢育森：那行，你要去的话明天顺便帮我备份礼

白展堂：你也欠他家人情了啊？

邢育森：当差的时候没少吃他家野味儿….

众人（嫌弃地）：咦…

邢育森：干啥干啥啊，我那是替全镇百姓先检验一下有没有毒！

湘玉：你自己咋不备咧？

邢育森：亲娘诶，你觉得我和我夫人谁像管钱的样啊！等她到月底算账了我再还你就是了

湘玉：哎呦，这才结婚多久啊，都快成第二个老钱咧…

小郭：是，瞧瞧现在这肚子

白展堂：再看看现在这胆子

小郭：以前是天王老子

白展堂：现在天天装孙子

小郭：以前――

邢育森（打断）：行了行了啊，别贫了，（装模作样玩笑地）小心我抽刀信不信，信不信？

众人（配合演出地）：别别别，邢捕头，息！怒！啊！

【众人嬉笑一阵，邢育森挥手去门去】

小郭（摇头叹气）：哎，这男人成家了果然是不一样啊，瞧瞧咱老邢，成熟多了，稳重多了，有谱多了…

【画外音】小米：诶，老邢！老邢！你鞋掉了一只！老邢，鞋！鞋啊！

【画外音】老邢：亲娘诶你要不说我都没发现，要不咋说还是官靴紧脚啊！

【众人转头看小郭】

小郭：呃…当我没说过…

【4】内景、大堂、晚饭

【湘玉低头吃饭，少倾，突觉今日异常安静，一抬头，众人正笑着看自己】

湘玉：哎呦，你们不吃饭干啥呢，我脸上有花啊？

小郭：咳，掌柜的，明天几时动身出发啊？

湘玉：出发？出发啥？

李大嘴：去飞龙谷呗…

湘玉：哦！额们上午先去买点礼品，啥四候买完顺路就去咧

小郭（向众人）：咳，掌柜的刚才说的是，我们一会就去，是我们…对吧？

白展堂（一本正经地）：咳咳！我来解释一下啊，这个我们啊，就是我跟湘玉的意思

李大嘴：去，那凭啥不是我跟掌柜的啊？

小郭：就是，那凭啥不是我和掌柜的啊？

白展堂：那你俩都行我凭啥就不行啊？

李大嘴：那老话说的好啊，有再一再一，没有再二再二啊！

白展堂：啥老话这么缺心眼啊？

湘玉：停停停，你们争个啥嘛，谁去有啥关系嘛！

大嘴: 咋没关系呢，这属于工作期间外出旷工啊！凭啥就他去啊，那要是去那就得人人都有一次机会！

湘玉：呃…好好好，那蘸糖就留下

小郭：那您带谁去啊？

湘玉：呃...那就，小郭把

小郭（蹦高）：耶！

大嘴：凭啥是她啊，我也是第一次啊？

湘玉：你吃相太难看

大嘴：我！那那…那秀才呢？

湘玉：去飞龙谷都是肉啊肉啊滴，秀才那饭量，连个兔子尾巴滴钱都吃不回来，太亏咧，就小郭吧

秀才：没事的掌柜的，我本来也不打算和芙妹争的

小郭：哈哈，承让了老白，你放心吧，我把在老邢家你没吃完的都补上！

白展堂：哼，吃吧，你使劲儿吃，小心得病！

小郭：得病？得什么病？

白展堂（看镜头）：经科学检验证明，野生动物，由于缺乏安全科学的卫生检疫，含有大量的对人体有害的病毒，包括―

小郭：停停停，有毒就有毒呗，咱有玉女心经，专解厉毒！

小贝：嫂子…我也想去

湘玉：你不上学你去干啥嘛？

小贝：我想去…我想去看猴

湘玉：你这娃咋不听话呢，你大嘴叔就在家呢你去看啥猴嘛？

大嘴: 啥啥啥玩意儿

湘玉: 呃…额滴意思是说，你大嘴叔就在家给你做饭呢，你去了她给谁吃啊，乖哈小贝

白展堂：湘玉啊

湘玉:哎呀都说了就带小郭你们不要絮叨咧

白展堂：不是，谁跟她争了，我是想说，那礼你准备买多重的啊？

湘玉：啊？这…有啥关系嘛？

白展堂：今天中午给老邢送礼郝掌柜也看见了，你要给他买轻了人心里不得犯嘀咕啊？

湘玉：说滴也四…那就买一样滴吧，或者问问老邢买多少咱买多少

白展堂：那行，（转头向小郭）郭啊

小郭：啊？

白展堂：明天吃饭的时候看着点，鹿茸熊胆啥的要吃不了就带回来，给秀才补补身子哈

秀才：不用的芙妹，真的不用

白展堂（猛眨眼）：用！傻小子！你能辜负你芙妹的一片好意么！

大嘴（猛眨眼）：就是，能辜负么！

秀才：我…算了芙妹你看着办吧…

【大嘴把筷一撂】

白展堂:咋的了？

大嘴：不想吃了…等明天吃鹿茸

【白展堂也一撂】

白展堂：让你说的我也吃不下了，明天等熊胆…

【5】内景、大堂、上午

【佟郭准备出发，白李二人依依不舍】

白展堂：郭啊，到那儿你慢点吃啊，记得给秀才带回来点，他吃不了不怕坏，我替他吃啊

小郭：哎呀别墨迹了我一掌排死你

大嘴；郭啊那熊胆你别扎怀了你成块装着拿哈

小郭：掌柜的咱们快走吧一会让他俩磨叽死了…

【郭佟出】

白展堂：郭啊，对了，秀才还说他爱吃鹿腿，带孜然的….

秀才（摇摇头）：老白，大嘴

白展堂：干啥啊？

秀才：至于么你们俩..

大嘴：咋不至于呢！那可是野味啊！要不说你读书人没生活呢

白展堂：就是，人活着，别的少了啥都行，你少了吃喝能活么？

秀才：那你俩平时也没少吃喝啊

大嘴：那吃猪肝能跟吃熊胆比呢？

白展堂：那吃鱼白能跟蛇胆比么？

大嘴：那吃羊腿能跟吃鹿腿比么？

白展堂：那吃鸭头能跟鹿茸比么？

大嘴：妈呀，让你说的又不想吃别的了…我的熊胆

白展堂：我的蛇胆…

大嘴：我的鹿腿…

白展堂：我的鹿茸…

大嘴（激昂地）：我的山猪野猪大白猪…

白展堂（悲伤地）：我的乳鸽肉鸽大白鸽….

大嘴：我的…

【淡出】

【6】内景、大堂、黄昏

【秀才在看书，小贝在书桌上写作业，李白二人还在N啵N啵N】

大嘴:（有气无力地）：黑兔灰兔大白兔…

白展堂（有声无力地）：山猫豹猫大花猫…

【佟郭二人进门】

小郭：说什么呢你们俩？

小贝：甭理他们，中午我回来的时候就N啵呢，吃完饭又N啵，我都放学回来了还N啵呢

白展堂（期待地）：去，别理他，小郭给我―不是，给秀才带啥好吃的回来了？

小郭：带？带什么？

大嘴：野味儿啊！干啥去了啊你俩！

小郭：哪儿还有野味了！我和掌柜的都没吃饱！

白展堂：咋回事儿啊湘玉？

湘玉（进门，坐）：哎，快别提咧，额跟老邢把礼送给郝掌柜以后，

让几个郝掌柜滴好朋友看见嘞

白展堂：看见看见呗，那咋了

小郭：怎么了？换你你脸上能挂的住啊，荒郊野岭滴又没有地方买礼品，就直接送郝掌柜了点银子，说是给他儿子买琴用的

白展堂：然后呢？

小郭：然后…就有礼的送礼，没礼的送钱，反正除了不太熟的和蹭饭的，多多少少怕面子过不去都送了一点

大嘴：那根你们没带东西回来有啥关系啊？

小郭: 怎么没关系啊？你花钱了你不多吃点啊？这一下午吃的是风卷残云昏天黑地，别说熊胆了，连瓶胆都差点没给吃了！

白展堂：我的…野味儿啊！

小郭：野味儿没有，你要吃点豆腐明天倒是有

白展堂：豆豆豆腐？

湘玉：哎，宋寡妇今天和额们坐一起吃，她家闺女在书法大赛上得了倒数第二名

大嘴：呀，咋还进步了呢

湘玉：是呀，为了庆祝这个文坛盛事，她请额们去她吃小葱豆腐

大嘴：那实在不行…我去呗

湘玉：去？行啊，你替额送礼

大嘴：送礼？不是送啥礼啊？

湘玉：今天额们给郝掌柜送礼她都看见咧，那明天你去她家，你空着手好意思么？

大嘴：那…就不去呗

小郭：不去？好啊，今天都在饭桌上答应的好好的了，你不去，以后怎么见面啊..

大嘴：也是啊，咱店的豆腐也没少在她家上货

湘玉：是啊，所以去还是要去，礼也不能太难看咧，哎…

白展堂：那不能太难看是多少啊，比郝掌柜的多还是少啊？

湘玉:是啊…额也在想呢，咱跟宋寡妇也不太熟，可又有生意上滴来往…送多了人家误会，送少了面子过不去

秀才：掌柜的掌柜的，要我说啊，你就不用买东西了

湘玉：啊？啥意思嘛？

秀才：你就直接把想买礼物的银子给她，然后说给她闺女买毛笔用，这样多少都没关系了，又方便又挑不出什么毛病来

湘玉：也是哦，中午郝掌柜滴几个朋友就是这么办滴，那就这样，秀才，那你明天中午跟额去

秀才：我？我去干嘛啊，我还得看书呢…

白展堂：对，秀才去行，就是得小心点，细皮嫩肉的别让豆腐砸了刮了的

小郭：去！对了掌柜的，还有一件事儿呢

湘玉：还有啥四嘛？

小郭：临走的时候刘掌柜让我告诉您，他儿子前阵子腿上树腿摔折了，昨天刚能下地，为了庆祝这个医学史上的奇迹，他请咱们明天晚上去他家吃果拼，你别忘了

众人：果拼？

小郭：怎么了，骨折的人不能吃太腻的东西嘛

大嘴：老白，你去吧

白展堂：我不去，秀才去

秀才：我我我还得去吃豆腐呢！

湘玉：哎，谁去倒不是问题，可你们说…去了以后，咱是送礼呢，还是送钱呢？

白展堂：咱跟刘掌柜不太熟吧…

湘玉：可人家儿子腿都折了，你空个手去蹭吃蹭喝，好意思么？

大嘴：那就不去呗！

湘玉：可你都听说人家儿子骨折咧，你连去看都不看一眼，你好意思么？

白展堂（想了半天）：那…就送吧。

【众人面面相觑，湘玉拄臂长叹】

湘玉：哎，本来一起热闹热闹吃个饭，挺好滴四情，咋变成这个样子咧…

【7】内景、大堂、黄昏

【湘玉归来,无精打采】

白展堂：湘玉，回来了

小贝：嫂子，你才回来，我都饿了

【湘玉未答，走到桌边趴在桌上，哇的一声矫情了起来】

湘玉（哭腔）：额滴神啊，额错了，额真滴错了，额当初就不应该嫁到这个地方来，如果额不嫁到这个地方来，额就不会认识刘掌柜，如果额不认识刘掌柜，额就不会不去刘掌柜家，如果额不去刘掌柜家，额滴银子也不会没――

白展堂：等等等会！咋连台词儿都给改了呢，咋回事儿啊，吃饭的时候银子丢了啊？

湘玉：没有丢，不过...可爱滴小银银明天就不属于我咧！

白展堂：啥意思啊？

湘玉：今天去刘掌柜家，额又受到了五份隆重又盛大、真诚又坦率、热烈又疯狂、不去又不行滴邀请！

小贝：啥邀请这么吓人啊….

湘玉：第一，白眉先生大弟子滴个人画展，人家师父对你有恩，咱去不去？

小贝：去去去…我那泥人多还亏了他才活到今天呢，嫂子你别忘了带点礼去

湘玉：第二，徐媒婆给咱镇上滴小哑巴说成了一份亲事，小哑巴她娘要请咱吃订婚宴，咱去不去？

小郭：不对吧，我记得她娘也是哑巴啊？

湘玉：你傻啊，是徐媒婆用嘴说滴

小郭：那…肯定得去！她家也太可怜了，咱还得好好备份礼物，或者直接送点喜钱吧！

湘玉：好好好，这就两份了，还有午师爷三姑家滴儿媳生了，午师爷滴面子娄知县都要给，咱去不去？

众人：去去去…

湘玉：宁掌柜滴夫人要给老爹过六十六大寿，谁敢不去么？

秀才：不敢不敢…谁敢说不下集就没了…

湘玉：小六七舅老爷三外甥女滴四姑滴十八周岁纪念日，连无双都告诉咧，那咱去不去？

白展堂：嗯？你你给我打住啊！她那一脸褶子都比老邢都大的岁数，还十八周岁？

湘玉（一抓头发）：哎呀额滴神啊，数字太多咧额都记乱了…不是十八周岁―是十八周岁三十周年纪念日！

小郭：啊？这这这不是瞎胡闹么！

秀才：咳，那啥…掌柜的，我还有件事儿

湘玉：说…

秀才：中午去吃豆腐的路上碰见当铺的钱掌柜了，他正找你呢，八成也是有事儿

【湘玉轱辘一下从凳上坐到地上，起身就跑回楼上】

白展堂：湘玉，干啥去啊？

湘玉（头也不回）：关门！不要和任何人说见过额！

小郭（摇头）：哎，这人情世界的日子，还真不好过啊！

【8】内景、大堂、近午

小郭：哎，今天是最后一家了 ，掌柜的快解脱了

白展堂：你先别下结论，指不定在人家又听见啥熟人的事儿呢

小郭：你放心吧，掌柜的为了逃礼特意买了个耳塞，还带了个番茄

白展堂：带番茄干啥啊？

小郭：她说她要装聋，谁要敢在她耳边大声喊，她就把番茄汁往耳朵里一抹，到时候耳朵往外窜血活活吓死他！

小贝：诶？这个主意好啊！以后先生再骂我就用这招对付他

白展堂：去，倒霉孩子，好的不学歪门邪道学的可快了

小贝：好的？那她身上有什么好的可让我学么？

白展堂：哦…那倒也是…

小郭：莫小贝还想不想吃糖葫芦了你！

小贝：说的你给我买了一样

小郭：我上个月没给你买啊！

小贝：诶？那你咋不说你去年给我买了呢？比我嫂子还抠呢！

【湘玉正进门】

湘玉：诶，小贝，咋说你如花似玉滴嫂子呢？

小贝：嫂子，嘿嘿，我夸你节俭呢

白展堂：湘玉，咋样了，回来了

湘玉：回来咧，哎呦这个腰啊！（坐）总算是结束咧，刚吃完米铺滴庆收宴额马不停蹄头也不回就跑出来，谁叫额额也没答应，生怕谁家再有个红白喜事儿

白展堂：庆收宴是啥啊？

湘玉：庆收庆收，就是庆祝农民伯伯大丰收呗！

白展堂：嗯？到秋天了么？

湘玉:去年大丰收不行么？

小贝（向小郭）：看看看看，都跟你学的

小郭：去，还真是为了收礼无所不用其极啊…

湘玉：无所谓咧，

【秀才见掌柜的回来，放下账本凑过来】

秀才：掌柜的―

湘玉（打断）：我不是和你说有人找额就说额不在嘛？

秀才：不是有人找您，是算账的事儿

湘玉：算账滴事儿？你算错账咧？蘸糖去招个新账房回来

白展堂（作势出门）：诶好嘞！

秀才：不不不是！你们听人把话说完啊

湘玉：哦，那你先说

秀才：这几天您已经花出去一个月的流水了

湘玉（拍桌而站）：你蓑啥？

白展堂：啊？不能吧，也就送了七八份礼啊？

秀才：好好好，七八份礼，那咱算一算，每份多少？

小郭：也就几两吧…

秀才：好，然后呢？咱们店流水有一天过一两的时候么？

小贝：没有，我和邱晓东给算过！

湘玉：额滴神啊…

秀才：花钱不是问题，问题是―

湘玉: 花滴是额滴钱！

秀才：嗯？

湘玉:吕先生接着说…

秀才：问题是您不能只进不出啊！

白展堂：嗯？你说的那是湘玉还是貔貅？

秀才：只出不进只出不进….

湘玉：额也想做生意嘛，可谁家一有点事儿就全镇都去咧，哪有生意可做啊？

秀才：有啊，可您不听啊！

湘玉：额啥四候不听嘛？

秀才：我都说了钱掌柜找您您就不听我把话讲完，昨天他又来找了

湘玉：好好好，你讲，他家又有啥四了？

秀才：钱掌柜家要办六十大寿

湘玉（哭啼啼滴）：闭嘴！你还不如不说！额就说不说了还不如不说！六十大寿…起码就要送六个桃子滴礼！

秀才：不是不是啊！您听我把话说完啊，钱掌柜问，能不能在咱们这儿办！十桌酒水，场租另算！

【只见那湘玉一脸苦相渐渐舒缓开来，最后以平滑的曲线变成了喜笑颜开】

湘玉：哎呦，秀才，你咋不早说嘛！

小郭：您N啵N的差点把他开了…也没让他说啊…

湘玉：美滴很美滴很，这可是笔大生意！那他啥时候来啊？

秀才：这几天中午您都不在，估计一会就来了

【老钱上场】

老钱：佟掌柜在么？

白展堂：这不说老钱老钱就到了么

老钱：佟老板啊，我找你找的可忒儿辛苦咧！

湘玉：老钱，好久不见，快坐快坐！你夫人把你放出来咧？

老钱：那咋个叫放啊？又不是养猪养羊的？

小郭：那养猪养羊也不用像你似的挨这么多揍啊..

白展堂：不一定，有时候也得打，皮紧好吃

湘玉：去去去，你俩别添乱，去给老钱看茶（向老钱）老钱，额听说你要在俺这办六十大寿？

老钱：是啊，这不是特意来找你的么

湘玉：哎呦，啥时候办啊

老钱：越快越好啊，那等太久了我娘子又该不乐意了

小郭: 这六十大寿不都生日那天办么…怎么还越快越好呢

【白展堂端茶上】

白展堂：咋的老钱，我记得你爹娘早就不在了，你岳母还是你岳父办啊？

老钱：哪儿啊哪儿啊，我办！

众人：你办？

小郭：您说的是您饱受摧残以后的心理年龄么？

老钱：还啥心理年龄啊，就是我办！

白展堂：不对啊老钱，虽然你长的是挺迫不及待着急忙慌的，但咋算你也没到六十啊？

老钱：没招儿啊，这两天光送礼就送出去好几十两，我娘子说她从不做亏本的买卖，既然人家都有事儿，那我家也得办点啥才中啊

湘玉：然后呢？

老钱：然后，我娘子就给了我两个选项，A 我提前过一下六十大寿

秀才：那B呢？

老钱：B,我提前办一下葬礼

【众人掉凳】

白展堂：呀！那你还是选A明智啊！

老钱：可不是咋着么，那再者说了，就我这家庭状况，能不能活到六十岁还是一说呢，我娘子都给我提前过了，我心里咋还脚着挺感激她的呢？

湘玉：额滴神啊，人往贱活还真是一条单行道…

老钱：行了行了，菜单给你，定金明早上我派人送过来，佟掌柜啊，我老钱的六十大寿就靠你了啊，哎，又睁着眼活过一天，忒赚了啊。

【老钱起身下场，相遇看也没看就把菜单递给秀才】

湘玉：记得明早让大嘴明早早点备菜！

【湘玉起身上楼】

白展堂：你又干嘛去啊？

湘玉（头也不会地）：算算账，看看收她多少包场费！

白展堂：这家伙给你能的…人包场还收费

【9】内景、大堂、早上

【一小伙计（群演）入门】

小伙计：请问，佟掌柜在么？

白展堂：呀，客官您找我们掌柜的啊？

小伙计：我是万里当铺的伙计，这是我们老板娘给佟掌柜送的定金

白展堂（上前一步接过钱袋）：哦！对对对，那行，回去帮我们祝你们钱老板寿比南山哈

小伙计：还南山呢，就我们那老板娘，他能活过翠微山就好不错了

【说完摇头下场】

白展堂：嘿！嘴还挺碎

湘玉（不慌不忙摇扇下楼）：蘸糖，大早上跟谁说话呢

白展堂：哦，老钱的伙计，给你送定金来了，你不在

【湘玉二话不说从楼梯上一个加速冲出门去，白展堂一把拽住其衣后脖领】

白展堂：干啥啊你？他抢你急支糖浆了啊？

湘玉（怒目圆睁）：银子额滴银子！

白展堂：银子啥啊银子，在我这儿呢！

【白展堂一提钱袋儿，湘玉一把夺来】

湘玉：那你不早说！

白展堂：行了，快看看，眼珠子别掉下来

湘玉：掉下来也是你接着！

白展堂：好好好，我接

【湘玉打开钱袋一瞧，情绪渐渐失控】

湘玉：白展堂，额银子呢？

白展堂：都在里面呢啊！

湘玉：咋只有铜板没有银子？

白展堂：那我哪儿知道啊！他给我的时候就这样

湘玉：不可能！就这点破钱最多做几桌凉菜！

【大嘴正掀后门帘，听话插言道】

大嘴：妈呀掌柜的你都知道了啊？

湘玉（转头）：额…知道个啥？

大嘴：凉菜啊？你说啥人家啊点十桌凉菜，你要不说我又以为秀才给我念错了呢

湘玉：啥？

大嘴：不是…到底是不是念错了啊？（回头喊）秀才？秀才？

【秀才后院入场】

秀才：怎么了怎么了？

湘玉：吕轻侯，大嘴说你让他做十桌凉菜？

秀才：不是我啊，昨天钱掌柜给的菜单就是这样的，不信您自己瞧

【吕轻侯从衣袖中将菜单递与湘玉，湘玉忙接过来目睹之，抬头，崩溃状】

湘玉：咋会四这样嘛！

【欲坐地撒泼，白展堂忙扶】

白展堂：呀呀呀你别往地上坐地上没钱

湘玉（拍打白展堂右胳膊）：咋回四咋回四咋回四嘛！

白展堂（抓其手）:你给我胳膊拍出花也没用啊，谁让你昨天不好好看看的！

湘玉：额就知道…钱夫人咋会那么好心给额送钱嘛…这么一算最多能合平时三桌客人滴饭，额又赔了啊啊啊….

大嘴:掌柜的你先别啊啊了，那咱是做还是不做啊？

湘玉：不做，蘸糖，去把定金给他退回去，就说菜料备不够！除非每桌加两道肉菜！不对，五道！

白展堂：咱店那么大的桌子那就没剩别的了啊…

湘玉：那就三道！

白展堂；行行行，我去给你问问去

【白展堂出，小郭揉眼上】

小郭：干嘛呢大早上叽叽喳喳的

湘玉（哭）：哎呦，小果果，你湘玉姐姐又赔钱咧…

小郭（抱头）：赔钱不怕赔钱不怕，那咱们慢慢赚呗…

湘玉：额要慢慢赚，我要快快赚！

小郭：那你就找本大明律，赚钱快的法子上面都写着呢…

湘玉:额也没有想要多少钱，额就是想把这两天送滴礼钱都补回来…

小郭：那还不简单么？

湘玉：简单？你嘴上说滴简单，你说咋办？

小郭：你就跟他们一样找点缘由收一次礼不就行了…

【话毕，湘玉闪闪发亮的眼睛看着小郭】

小郭: 怎么了…我脑袋上长犄角了…

湘玉：秀才

秀才：在呢

湘玉：麻烦你跟小郭结个婚吧

吕郭：什么？！

湘玉：哎呀，就随便结一下让额收个礼就行咧！

小郭：拜托你啊大姐，那你随便给我死一下下我们收个丧礼钱你看好么！

湘玉：去，别胡说，不帮算咧

【转头笑眯眯看大嘴】

大嘴：咋的了掌柜的…我脑袋上长避雷针了？

湘玉：大嘴，你去江夫人那儿求个婚吧

大嘴 : 啥啥玩意儿？

湘玉：要不你干脆给念慈办个满月酒吧？

大嘴：我！（气的半天说不出话）你咋不说给她弄个订婚宴呢？

湘玉：也可以啊！

大嘴：可以啥可以啊，不是掌柜的你要收礼你在自家人身上找啊，你老琢磨我们啊干啥啊？

湘玉：哎呦…额哪有自家人在这儿啊，咋说咧，你们不就是额滴自家人么…

小郭：怎么没有呢，这不就一个么？

【小郭一努头，睡眼惺忪的小贝站在后门口】

小贝：嫂子，大早上的你们干嘛呢？

【湘玉与小郭对视了一眼，会心一笑。】

【10】内景、女寝、清晨

【湘玉牵着小贝的手，小郭跟在身后】

湘玉（温柔地）：小贝，再躺会吧，上学还早着呢

小贝：嫂子…你你别对我那么温柔，我害怕

湘玉：看你说滴，嫂子还能把你吃了咋滴？

小贝：我我我不躺，你你你有话直说…

湘玉：咳，小郭，去把小贝捏滴王菲拿来，在那边儿柜子上呢

小郭：好嘞

【小郭取王菲，复回放于桌上】

小贝：嫂子？你干嘛啊、你不会要翻旧账吧？

湘玉: 哎呀，翻啥旧账嘛，嫂子就是想问问你，最近你在艺术领域滴发展情况咋样了？

小贝：我听不懂…

湘玉：哎呀，就是泥巴玩的咋样了！

小贝：哦..最近土太干，没怎么玩

湘玉：土干没四啊，咱院里有井啊！

小贝：你你你什么意思啊？

湘玉：小郭

小郭：在

湘玉：去书院给小贝请个假，就说小贝病了今天不去了

【小郭转身要走】

小贝：啊？还有这种好事儿？小郭姐姐你等会！

小郭：啊？

小贝：嫂子…你还是先说条件吧

湘玉：额滴娃啊你越来越聪明哩，嫂子滴条件就说，你捏一天滴泥巴

小贝：什么？我没听错吧？

湘玉：没有绝对没有，你就放心滴捏大胆滴捏

小贝：可我现在不想玩泥巴…

湘玉：那就去上学！

小贝：别别别…你容我睡一会儿起来找找灵感

湘玉：好好好，小郭快去，小贝睡吧

小郭：你干嘛去？

湘玉：废话！发请帖啊！哈哈哈哈！

【湘玉出】

小郭（摇摇头）：我是越来越理解财迷心窍四个字长什么样了…

【11】内景、大堂、上午

【白展堂归来，湘玉在桌上奋笔疾书】

白展堂：湘玉，我回来了

湘玉（头也不抬地）：好

白展堂：你写啥呢？

湘玉：请帖

白展堂：请帖啥请帖？

湘玉：莫小贝第二届个人艺术展？

白展堂：啥玩意儿？

湘玉：哎呀你别管了你再帮额想想还有啥熟人没有，韩娟、南宫残花、衡山派―诶，不行不行，那封信还在额这儿呢，那就韩娟还有南宫，还有咱们镇上这些人，蘸糖你再想想啊？

白展堂：我想啥啊想，你到底要干嘛啊？

湘玉：嘘！收礼啊！

白展堂：收礼？收什么礼？

湘玉：额光送出去滴礼还没收嘞，给小贝办个艺术展往回捞一捞啊！

白展堂：你让人韩娟和南宫大老远来看她捏泥巴？

湘玉：哎呦反正就这么一次嘛…

【小贝掀帘入】

小贝：嫂子

湘玉: 啊？小贝醒了，快去捏几个泥人，啥张飞岳飞王菲四大忍者龟，起码要够一个桌子，不然太假了也不好看

小贝：嫂子，我不想捏泥巴

湘玉：啥？

小贝（大喊）：我说，我不想捏泥巴！

湘玉：你…你平时不挺爱玩的嘛！

小贝：我是爱玩，那是我自己想玩的时候能捏出来，可你逼着我我就捏不出来了

湘玉:哎呀，你就随便捏捏嘛！

小贝：不行！这么丑那么多人看见都丢人啊！

湘玉：丢人就丢人吧反正咱也不是真为了让人看嘛！

小贝：那是为了什么啊？

湘玉：滴娃啊，当然是为了收钱咧！

小贝：那也不行，那到时候我那些同学的家长来看了，再回去和我那些同学说，哎呀我都丢死人了！

湘玉：小贝乖，嫂子给你加零花钱！

小贝：嫂子，这根本不是钱的问题，要是我真捏出什么好东西来你请人来看看也行，可我什么都没干啊！你这不是为了收钱骗人吗？

湘玉：额…额…额这不也是被他们逼的嘛！谁都知道那些四是假的，谁都知道就是为了收礼钱，可凭啥咱就送不能收嘛！

【温情BGM起】

白展堂：所以说小郭他爹的话字字珠玑啊，送礼这种东西啊，甭管是收还是送，就跟传染一样，一个人收了，另一个就羡慕，一个人送了，一个人心里就嘀咕，送来送去啊，就送变了质

秀才（从柜台入镜）：然也，我们送礼，本来是为了更好的沟通感情，表达送礼人对朋友的祝福或是哀思，让礼，成为我们人与人交流的润滑剂，可如果礼变成了攀比和敛财的手段，人与人之间不但少了信任，反而还多了隔阂

小郭（从正门入镜）：是啊，本来人生中的大事儿就那么几桩，生死婚丧，可为了收礼，什么破理由都想的出来，孩子上学，收；老人过寿，收；那家里没老没小的，就离婚再结婚，也收；收来收去是六亲不认也搞臭了自己在朋友心里的名声，就为了那么几个红包，把老祖宗留下的礼仪廉耻丢的是干干净净

湘玉：可…

白展堂：可你已经送了，如果不收回来就觉得吃亏了对么？

湘玉：对...

白展堂：这就是为什么送礼文化就像病毒一样难以根除，一个人收了她亲戚朋友的礼，为了人情就会去还礼，被收礼的人觉得心里亏，又会去办更多的礼宴，就连那只知道姓名千八百年不联系的人，也非要找到个联系方式收了个红包才心安

秀才：于是，送礼的人越来越多，收礼的人也越来越多，能收礼的理由也越来越多，可其实呢？一个村到一个镇，人看起来是越来越多了，可送来送去，无非是把银子摆到桌面上，来回倒手买卖人情了罢了，哪有一个真赢家啊！

湘玉（沉思半晌，抬头道）：那…从今天以后，咱们不收礼，但也不送礼，就本本分分过自己滴日子，谁找咱也不管咧！...你们说...好嘛？

白展堂：送倒是无所谓，该送的得送，不该送的，为了面子的咱就不送！

小郭：对啊掌柜的，你说有的人，你不送他也未必多少你一个，可你送他，反倒跟这个比多和那个比少的，咱何必呢？

秀才：还有的人，来告诉你结婚生孩子的时候客客气气，好像是一百没见的老朋友，可等礼一收完呢？扭头就不认识你是谁了，这种人我们有必要去交么？

湘玉：呼！好，那额宣布，七侠镇送礼收礼滴歪风邪气，就到咱们这为止！

【BGM停】

小郭：那可你说的不算了，口子已经开了，接下来就是止不住的洪水了，咱自己，独善其身吧。

小贝：那…我还用不上学了

小郭：假都给你请了还上什么啊？

小贝: 哇塞小郭姐姐你真是太棒了！

【大嘴上】

大嘴: 掌柜的掌柜，咱中午那菜做不做了啊？你倒是给个准话啊？

湘玉：对了蘸糖，那件事儿咋办滴啊？

白展堂：哦，我刚去送了，没想到钱夫人二话不说就答应了

湘玉：啊？不太像她滴性格吧…

白展堂：不知道啊，听说是另找了一家客栈

湘玉：啊？咱们镇上还哪儿有另一家客栈啊，她还要跑左家庄和十八里铺去办啊？

【话间，小米匆忙入】

小米：佟掌柜，不好了，不不…不好了

白展堂：你你你把气儿喘匀了，咋回事儿

小米：灯市街上，新开了一家客栈，才一大早，楼上楼下人就坐满咧！

白展堂：不可能！我昨晚上才去灯市街转，连装修的地儿都没有，哪来的新客栈？

小米：你看你，俺骗你干啥！牌子都挂好咧！

大嘴 ：叫啥啊？

小米：同…同…同…

湘玉：额在呢你快说啊！

小米：同富客栈！

众人：同富客栈？！

《武林外传》第一百一回―完



《武林外传》第一百零一回

李大嘴怪胎翻诡波神秘人移魂报旧怨

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》―《李大嘴身怀莫名胎》《吕秀才变身四灵童》

作者：宁财神

注：本部分原剧本是“点苍山七绝宫”与佟湘玉的线索解释，因电视剧拍摄风格限制，最终只留下了一个“我是点苍山七绝宫第九代宫主”这样一个无头无尾的模糊线索，佟湘玉在点苍山的宿敌人物，也改成了人物脸谱更平和中性的“素食主义者，动物环保人士”南宫，本部分将其还原。

本部分与前后内容无关，可看作是完整解释“佟湘玉与点苍山”恩怨线索的单独剧情，默认《李大嘴装疯》与《小师妹现身》两回不存在。

【1】内景、大堂、白日

【郭吕李白齐刷刷横排队立正而站，湘玉在前走来走去如临大敌】

湘玉（突然）：各位伙计！

众人（挺胸）：有！

湘玉：同福客栈，如今已经到了最危急的时刻，敌人，已经打到了我们的鼻孔！

众人：嗯？

大嘴：这敌人不嫌埋汰啊？

湘玉：呃…是打到了额们脸上来！

小郭：说的好！但我有一个问题！

湘玉：问！

小郭：为什么说是打到脸上来了呢？

湘玉：额滴神啊，额问你，他为啥要起名叫“同富客栈”

秀才（举手）：我知道！

湘玉：吕军师请讲！

秀才：古人说的好啊，苟富贵，无相忘，所以，这个“同富”呢，其实表达的是一种美好的期待，是什么期待呢，是….（见佟恶狠狠的表情，声音渐渐消失）

湘玉：哼，还美好滴期待，他们要是同富嘞，你就得喝西北风！

秀才：非也非也，这个从天文地理的角度来说啊，夏天吹的是东南风，为什么说是吹的是东南风呢，这就要从我国的地势讲起了……（低头）掌柜的我错了

白展堂：吹啊，你接着吹啊，你再把你的骄傲放纵吹飞了，掌柜的正愁着呢瞎白话啥玩意儿呢？

湘玉：好咧好咧，看来大家是安逸滴太久嘞，已经不知道危机是啥样子了，连人家起名“同富客栈”这种赤裸裸滴挑衅都察觉不出来了，看来我这个掌柜滴，平时对你们是太仁慈咧

小郭：那是他们！像我这种志在千里快意恩仇的江湖儿女，时刻知道什么叫居安思危，掌柜的你等着，我这就去前面探探路！

秀才：芙妹慢着！让我与你风雨同行！

小郭：呃…你就别去了侯哥

秀才：为什么？

小郭：万一打起来了你碍手碍脚的…

秀才：我我会武功的！我一笔戳死他们！

小郭：行了，你那笔还是留着给我写《江湖女侠传》吧，各位，风萧萧兮易水寒，女侠去兮不复还！告辞！

【作势要出门】

湘玉（大喊）：回来！

小郭（转身）：啊？怎么了

湘玉：你不许去！

小郭：哇塞…谢谢掌柜的，就知道您心疼我…

湘玉：不四心疼你，就你那个意志力，给两捆大葱就能领走，人家随便开个价去了就未必能回来了

小郭：啊啊啊？什么什么？

大嘴：哼，听不明白啊，掌柜的说你容易叛变，老实儿呆着吧（扭头）掌柜的，这事儿就包我身上了，你等着！风萧萧兮易水寒，大嘴去兮什么什么还！

【也作势要出门】

湘玉：回来！

大嘴：干啥啊？

白展堂：不懂么？你一捆大葱就叛变的玩意儿还先当先锋呢

大嘴：我！

白展堂：还是我亲自出马吧，各位同僚等着，我这就去杀他个天翻地覆！风萧萧兮易水寒，展堂去兮马上还！

【也也作势要出门】

湘玉：回来！

白展堂：又干啥啊？我还不如几根大葱了啊？

湘玉：不四不四，你们好好看着家，谁也不许去，等额滴消息！

白展堂（拽住）：湘玉!湘玉？

湘玉：干啥嘛？

白展堂：你还真自己去啊？我陪你吧…我在家得担心

湘玉：不行！绝对不行！上次那个姓金的事儿，额留了一辈子阴影，绝对不能让你们再去咧，你们好好看家哦，等着额！

【2】外景、胡同口、白日

湘玉：诶小米，你说的那个同富客栈，咋走啊？

小米：就在灯市街把头那家

湘玉：诶额记得那烧过一把火不是变成空楼了么？

小米：你看你，不许人装修了咋咧？

湘玉：哦，谢谢啊小米，这一文钱你留着买烧饼

小米：咦…俺堂堂丐帮帮主，就值一文钱啊？

湘玉：丐帮帮主？你脑子烧坏了吧？

小米：去去去，被挡着本帮主晒太阳

湘玉：好好好…你不要额还省了呢…

【3】外景、卖菜街（此场景可回看诸葛元一回）、白日

【偶遇钱夫人，挽着空气】

湘玉：钱…钱夫人？你你这干啥呢？半身不遂？

钱夫人（温柔地）：呦，佟老板啊，我这不是和我们家老王去逛逛街嘛

湘玉：老老老王？钱夫人你没有四吧？哪来的老王

钱夫人：就住我们胡同隔壁啊，行了行了我不跟你讲了，我还要给我们家老王裁一件衣服去呢

湘玉：啥意思嘛…

【又走了几步，见老钱】

湘玉：老钱老钱！你夫人！你夫人！

老钱：我夫人，我夫人咋着了啊？

湘玉：刚才，就在额后面，说啥老王老王滴！

老钱：老王大哥啊，我知道啊，咋着了？

湘玉（狐疑滴）：你…

老钱：好咧好咧，别挡着我消费，揣着几万年两银票哪有闲心和你废话啊，真是

【错身而过】

老钱（嘟囔着远去）：爹有不如娘有，娘有不如妻有，妻有还要开开口，谁有不如怀中留啊

湘玉：咋了这都是…

【4】内景、大堂、白日

【白展堂在大堂来回打转，时不时到门口眺望】

白展堂：湘玉，湘玉，湘玉…咋还不回来呢？

大嘴：行了行了，天天腻在一起，就分开一小会至于么

白展堂：你懂啥？离开她半个时辰，我就想叶离开了树，离开她一个时辰，我就像鱼离开了海，离开她一天――

小郭：你就像王八离开了盖儿

白展堂：对，我就像王八（吃了吐），你才王八，你才盖儿呢！

小郭:哎，你说要是掌柜的哪天不回来了，你得什么样啊？

白展堂：那…我都不知道，自己活着还有什么意义了

【湘玉归来】

白展堂：湘玉！你可算回来了，我的小心肝啊！

小郭：诶掌柜的你回来了，怎么样怎么样？

湘玉：死小米，大早上就疯疯癫癫说疯话，哪有啥同富客栈啊，就一个破屋子都结蜘蛛网咧，连个凳子都没有

白展堂：哪家啊？

湘玉：烧过大火死人那家，到现在都没人愿意盘下来

白展堂：那老钱上哪儿过的六十大寿啊？

湘玉：还说呢，刚才碰到他夫妻俩更怪滴很，一个半身不遂，一个疯疯癫癫，不知道说滴什么鬼话东西，行咧行咧，这几天东家送礼西家送礼，也给大家折腾怀了，额决定――

大嘴：谢谢掌柜的！

湘玉：嗯？额说啥了你就谢谢我了？

大嘴：不是放假么？

湘玉：放假，谁说要放假了？

小郭：那就是涨月钱

大嘴：鼓掌！

【啪啪啪】

湘玉：嘿嘿嘿―更别想！

大嘴：那就还是放假了！

湘玉：李大嘴你老要放假干啥嘛？

大嘴：我…这大夏天的我高温作业要个高温假总合理吧？

湘玉：行啊，那你倒是说说，你中暑了还是热感冒咧？高温对你有啥影响咧？

大嘴：我…我有病啊！我浑身都起热痱子啊！妈呀不知道的还以为自己要发芽了呢！

湘玉：好，你现在把衣服脱咧，要是有，立马放你回家，要是没有，蘸糖

白展堂：在！

湘玉：拿针给它扎一身红包出来！

小郭：我来啊，这事儿我拿手啊！刚从头发上拔下来的热乎新鲜的簪子行不？

湘玉：脱！

大嘴：别别别啊掌柜的，我保证这是最后一次还不行嘛！…

湘玉：保证，你拿啥保证？

大嘴：以我的人格！

小郭：也就值半捆大葱

大嘴：那就以我的尊严！

秀才：一根大葱

大嘴：以我的良知！

白展堂：呃…你那良知味儿比大葱都冲，别拿出来用了就

大嘴：我!我以我的下一代总行了吧？

湘玉：好，等你有了再说，现在就不要墨迹了，出去买葱去吧

大嘴：我..我早晚生个状元气死你们！

【大嘴出，万捕头与祝无双上】

无双：掌柜的，大嘴他嘟囔什么呢

湘玉：不用管他，又想扣工钱咧，万捕头坐啊，蘸糖招呼着，额回楼上补个妆

白展堂：诶

【湘玉上楼】

白展堂：大表哥，啥事儿啊？

万一知：你还问我干嘛呢？你们都不着急么？

白展堂：着急？着什么急？

无双：同富客栈那么多人去吃饭，你们就干看着啊？

万一知：就是，那敌人都踩到你们鼻孔里了，没点表示啊？

秀才：同富客栈？掌柜的说那是小米胡说的啊！

万一知：嘛胡说啊，我亲眼所见啊，无双也看见了！

无双：是是是，那装潢，那地毯，那整个一天上人间啊！

万一知：咳，别胡说，天上人间是京城的青楼..

无双：哦哦..反正反正就是，特别特别豪华

白展堂（皱眉）：你说真的？

无双：当然了，我骗师兄干嘛，除了我师娘，师兄最疼我了，嘻嘻

白展堂：不能啊，那湘玉骗我们干嘛啊？

秀才：嘶…是不是掌柜的怕发生上次金小姐一样的事儿，所以故意隐瞒不告诉我们啊？

白展堂：那纸能包的住火么？嘶…不行，秀才，你这就去看一眼，我稳住湘玉不让她出门，快去快回

【秀才忙出】

白展堂：大表哥啊，那你们这几天巡街的时候，看见它们装修了么？

万一知：我哪儿有空看啊，正忙着练功呢！

白展堂：练功？练什么功？

万一知：你看看你看看，天下第一卷啊，你给我的你都不知道

白展堂：啊？什么卷？

万一知：行了，我不跟你说了，无双，我先去忙了，有空给师娘问个好

【万一知】

白展堂：师娘？他说啥呢无双？

无双：不碍事的不碍事的师兄，他一武痴就这样

白展堂：武痴？你说啥呢无双，我咋听不懂呢？

无双：听不懂？为什么听不懂啊？在葵花派的时候你不是挺机灵的么？

白展堂：葵花派？无双…你你你别吓师兄啊！

无双：哎呀不跟你说了，还要巡街呢！

白展堂：呼…你还知道巡街，总算说句正常话了

无双：那我走了啊师兄

白展堂：诶，慢点啊无双

无双：好师兄，改天让师娘去同富客栈请你吃饭啊

【见无双背影消失，白展堂掉落在地，浑身止不住颤抖】

【紧凑的BGM起】

小郭（跑过来跑过来）：怎么了怎么老白！

白展堂：去！去叫秀才回来！还有大嘴！(歇斯底里地)快!

小郭（不知所措地）：我我我这就去，他他他在哪儿啊？

白展堂：灯市街把头的破二层楼子！（红着眼哀求叫）快去啊！

小郭：哦哦哦我这就去…

【5】内景、女寝、白日

【湘玉在补妆，白展堂推门而入】

湘玉：（惊）啊！蘸糖？你咋不敲门呢？

白展堂：来不及了，快收拾东西！

湘玉：啥？这次又是第几大名捕来抓你咧？

白展堂：我…好，我先问你，今天你去灯市街，看没看见同富客栈？

湘玉：啥？额就知道额是本镇唯一客栈同福客栈的老板娘，同富客栈是啥东西，莆田货还是华强北？

白展堂（严肃地）：我没心思跟你开玩笑，我再问你一次，有，还是没有！

湘玉（不敢玩笑）：真…滴没有啊蘸糖你这是咋了？

白展堂：好…那我再问你，你早上说钱夫人和老钱说话疯疯癫癫是么？

湘玉（迷茫）：是啊…

白展堂：还有小米？

湘玉：是啊…

【白展堂愣了愣】

白展堂（努力控制情绪）：湘玉，我是谁

湘玉：白展堂啊

白展堂：以前！

湘玉：盗圣啊

白展堂：咱们俩之间你印象最深的一件事儿是？

湘玉：公孙乌龙那次…

白展堂；好了不用说了，不可能啊…如果是那样，那你怎么没事儿啊..

湘玉：蘸糖，你咋了这是？

白展堂（沉思了半晌，抬头，扶湘玉进纱帐）：以防万一，湘玉，你能给我唱一首歌么？

湘玉：歌儿？什么歌儿？

白展堂：你别管，唱就是了，对着我的耳朵，记得在唱完之后，说句让我印象深刻的话！一定要印象深刻！

湘玉：蘸糖，到底是咋了么，你不要吓我

白展堂：你别问了，按我说的做，蘸糖，

湘玉：可我慌…

白展堂（抱着）：别慌，掌舵的不慌，撑船的才稳当，你一掌柜都慌慌张张的我们怎么安心，你放心吧，有我在呢，没事儿的

湘玉：好…额唱…

【白展堂闭上了眼放空自己，紧紧的搂着湘玉的头，二人坐在床边，湘玉对着白展堂的耳朵轻轻吟唱】

湘玉：山丹丹滴馁个开花呦，红~艳艳，光脚丫滴哥哥哦，你啥四候来…

【不知唱了多久，佟湘玉俯耳在白展堂耳侧】

湘玉:蘸糖，额想给你生个娃

【白展堂缓缓睁开眼，二人甜蜜拥抱，突然，门被推开】

秀才：掌柜的不好了！大嘴和万捕头打起来了！

【6】内景、大堂、白日

【三人下楼，大嘴与万一知对峙，大嘴怀中不知抱着何物】

大嘴：你再过来？你再往前买一步，我就让你知道啥叫一尸两命！

郭芙蓉：太可怕了大嘴他竟然会用成语了…

万一知：你你你把赃物放下，否则小心我刀剑无眼！

无双：诶!放着我来，是刀剑无眼，不是有眼无珠哦

湘玉：万捕头，这这这咋回事儿这四啊

万一知：哼，这小子偷人家鸡蛋！

无双：诶，是鸡蛋不是鸭蛋鹅蛋鸵鸟蛋哦！

大嘴:住口！这不是一般的鸡蛋！我…能听见他的呼唤！

众人 ：呼唤？

大嘴：你们难道听不见么，这里正有一个鲜活的生命在孕育！

湘玉：啊废话，那谁家鸡蛋不孵小鸡啊？

大嘴：那能一样么！这里孵的不是鸡！是我的骨血！

【一阵沉默】

湘玉: 李大嘴，额警告你，适可而止啊，额就当什么都没发生过

大嘴: 掌柜的？和蔼慈祥能发月钱的掌柜的？你咋能说出这种话呢？那你对小贝那么好，你难道不理解当母亲的感受么？

湘玉：好好好，额理解额理解，你爱咋胡闹咋胡闹，反正，想放假，没门儿！

万一知：好小子啊！你是还蛋，还是不还蛋！

无双：诶！是还蛋不是浑蛋哦！

大嘴：这是我儿子，我凭啥还你啊！

湘玉：李大嘴你还闹个没完了，你信不信额不管你了让你去衙门！

大嘴：去就去！我告诉你！这蛋他姑爷还在衙门里坐着呢！他要有个三长两短

众人：姑爷！？

大嘴：娄知县！低调…低调啊…

万一知:哼，甭说是娄知县，就是娄知县也不管用！

无双：诶！ 是娄知县，不是娄知县哦！

湘玉：娄知县跟娄知县…你你俩又在胡说啥呢么？

万一知：你给不给？给不给！

大嘴：不给！我不给！有种你一刀砍了我！

万一知：胖小子还挺有种，那就别怪我翻脸不认人了！

【打的打拉的拉，众人乱作一团，啪的一声，鸡蛋碎落在地，顿时安静下来】

大嘴：我！我！我跟你拼了！

【举起凳子作势要砸】

白展堂：葵花点穴手！

【大嘴被点在原地】

万一知：好小子还敢袭警！行了，无双，上枷，押回衙门候审

无双：诶！是回衙门，不是回保定门，更不是回玄武门和安德门！

【无双欲给大嘴上枷】

白展堂：等一下！

【众人看着白展堂】

白展堂：抓他可以，给个理由先

湘玉：就是嘛万捕头，不至于不至于，他不就是偷个蛋嘛，俺们厨房多滴很，额这就去给你拿去还

【湘玉欲去厨房取蛋】

万一知：等下！

【湘玉立定转身】

湘玉：啊？

万一知：谁说他偷东西了？

湘玉：你你不是..

万一知：他现在的罪名，是杀人！

湘玉：杀杀人？

万一知：对啊，这么一个鲜活的生命，被他啪叽一下子摔成了车祸现场，还想脱罪？

【白展堂冷眼不语，湘玉一脸迷茫】

湘玉：咳…万捕头，你你不至于这样吧，无双，你快劝劝他啊！

无双：诶！是劝劝他，不是劝劝你，也不是劝劝我哦！

湘玉：哎呦无双都啥时候嘞你就不要闹咧

无双：闹？我没闹啊，对不起掌柜的，我不能徇私枉法的…大嘴杀了人的

湘玉：无双…你不要和额开玩笑

【湘玉转头看小郭】

湘玉：小郭，你你快劝劝大嘴，实在不行就排他两下，让他认个错

小郭：您快别闹了，大嘴杀了人的，人家不当场行刑已经够给我芙蓉女侠面子了

湘玉：小郭你―！（转头）秀才，小郭她…

秀才：对不起掌柜的，行走江湖，讲的就是一个杀人偿命欠债还钱，你总不能让我金笔书生的名号在江湖蒙羞吧？

湘玉：天啊！天啊！蘸糖！

【白展堂二话不说抓着湘玉的手冲上楼】

【7】内景、女寝、白日

【白展堂重重合门】

湘玉（哭）：蘸糖，他们这是咋咧嘛？咋一个个跟丢了魂一样嘛

白展堂：嘘，湘玉，别怕，有我呢

湘玉（颤抖着抽泣）：大嘴疯也就罢了，小郭和秀才咋也那样了

白展堂：湘玉，我再问你一次，你真的没看见同富客栈么？

湘玉：额…真滴没有

【白展堂沉默了半晌】

白展堂：那好，你还记得我上午和你说的话么？

湘玉：额记得，你让额给你唱歌

白展堂：好，唱一遍

湘玉（哽咽抽泣，断断续续地）：山丹丹…滴那个…开花…

白展堂：行了别唱了，一会你再抽过去

湘玉（破涕而笑）：讨厌，都啥四候了你还取笑我

白展堂：听我说，把屋门在里面插上，我从窗户出去一会，不管楼下有什么动静都别管！

湘玉：蘸糖！你要干啥去！

白展堂：小贝还在书院呢，我让她去念慈那儿躲一天，你先什么也别问，我也是隐约猜的什么，可能还没你知道的多呢

【翻身上窗】

湘玉：蘸糖，你不要走，你不要留下额一个人！

白展堂：湘玉，我要是不走，但谁去救大嘴秀才他们，咱们那么多大风大浪都挺过来了，别怕，好么？

【二人紧紧执手数秒，白展堂翻身飞下楼去】

【白走后，湘玉于门前紧合门，附耳倾听，楼下一阵嘈杂，有大嘴呼喊声，忽而又有众人上楼声，恐慌不已，避在门角，不觉时久，竟入眠】

【镜头灰白晕眩，不知过了许久，佟湘玉听见楼下传来熟悉的声音】

【画外音】白展堂：我回来了，掌柜的呢？

【湘玉猛睁开眼，推门而出】

湘玉：蘸糖！你总算回来咧！

【飞身铺入怀中】

白展堂：呀呀呀，别抱别抱，就出去一会至于么

小郭：哎，看看这两位小情侣，真有咱们当年的风采啊

【湘玉惶恐看了一眼小郭，又转头见众人都在，唯独不见大嘴】

湘玉：万捕头，无双，大嘴呢？

无双：大嘴不是在楼上么？

湘玉：你们…不抓他了？

万一知：死的是个蛋，人又没死，我们抓他干嘛？

湘玉：人没死…啥人没死？

万一知：孩子啊！

湘玉（嘀咕）：蘸糖，他们又开始胡说咧

白展堂：胡说？胡说啥啊？

湘玉（撒开白展堂的手，惊恐的后退）：你…

白展堂：咋了湘玉？

湘玉：你四谁？

白展堂：我白展堂啊！

无双：诶，是白展堂不是黑展堂也不是白展胖！

湘玉：额说你以前！

白展堂（嘀咕）：嘘，万捕头在呢别乱说

湘玉（复抓住白展堂的手）：蘸糖，你不要吓额

白展堂：我吓你干啥啊，我就出去买个药又不是不回来了

湘玉（又撒手）：买药？买啥药？

白展堂：安胎药啊，不是你让我出去买的么？

湘玉（惶恐）：额！额啥时候让你买了？

【特写，桌面上放着一包药】

无双：怎么了掌柜的，刚才大嘴突然要生了，我们送大嘴回楼上休息，你让师兄出去买安胎药啊

湘玉：额？

白展堂：湘玉，你咋了，昨晚上没睡好吧？

湘玉（无奈地笑）：你们？不会是在联合起来演啥呢么？还是装失忆？是不是额给你们工钱太少了？你们要是有意见可以提，不要逗额啊！

小郭：演？演什么啊？姓佟的你没事儿吧

秀才：对了掌柜的，我还有件事儿要和您说

湘玉：好秀才你快说，是不是算账滴事儿？是不是你算错账咧？

秀才：不是不是的，是大嘴，大嘴要生了没空炒菜，咱们是再招个厨子还是怎么办啊？

小郭：嗨！那我来就行了呗！我年轻的时候，那可是天下第一美厨娘啊！

湘玉：这不是你说你娘滴名字么、

小郭：我娘？（突然悲伤）我娘…早就被仇人杀死了（冷漠）但没关系，哼，我已经把仇人一家上下三十六口都杀的干干净净了

秀才：诶！其中还有我百分之二十五的功劳哦！

小郭：错！

秀才：嗯？我杀了九个没错的！

小郭：你还杀了一只狗呢！那么可爱的狗狗你也下得去手

秀才（想了想）：哦！我记起来了，可那是你让的啊！

小郭：我让的？

秀才：因为去之前你告诉我，一定要取他全家狗命嘛！

小郭：噗…调皮！

【湘玉看着二人你一句我一句的胡言乱语，渐渐濒临崩溃】

白展堂：湘玉啊，你去把大嘴的安胎药给煎了吧

【听闻白展堂此言佟湘玉终于崩溃，抓着自己的头发嚎叫倒在地上】

【突然，楼上传来‘哇’的一声婴儿啼哭，万籁俱寂，佟湘玉眼前一黑晕了过去】

【8】内景、闺房、白日

【佟湘玉主观视角，白展堂正深情望着她】

湘玉：（醒来，温柔地）蘸糖，（惊恐地）不对，你…你是谁！

白展堂：我是白展堂啊，嘘！盗圣！

湘玉：那你为啥要买安胎药！

白展堂：我不买安胎药，大嘴的孩子要是死了，咱们不都得跟着沾包啊！

湘玉（拍打白展堂）：你你胡说过啥嘛！蘸糖，你到底去哪儿了，你咋也变成这个样子了嘛！

白展堂：我没胡说啊！那刚才那声婴儿叫你没听见啊!

【湘玉猛的坐直了身体】

湘玉：难道…真滴是额错了…大嘴真滴怀娃哩，这个世界本来就是男滴生娃？不对啊，那它和大嘴叫爹还是娘啊（混乱地猛摇头）哎呀额不信额不信

白展堂：你不信那人都生了还能骗你咋的啊？

湘玉：天下还有这种四…蘸糖，带我去看看那个娃!

白展堂：行，慢点走啊

【白展堂扶着湘玉刚下床，只听见楼上客房内一阵花瓶乱碎声】

湘玉（门外）：额滴赝品古董老花瓶！李大嘴！你不想要月钱了吧！

【万一知无双推门入】

万一知：诶呀，这算哪儿回事儿啊，刚生完孩子的人也太吓人了吧

无双：正常正常，男人刚生完孩子情绪都不稳定

湘玉：无双…大嘴？真滴生啦？

无双：是啊 ，真的生了，怎么了？

湘玉（狐疑地）：多大，几斤沉？

无双：呃…多大..大概有这么大吧（比划着大概一个枕头大），几斤…我没抱，不过看样子也就一斤不到吧

湘玉：一斤？那是生娃还是生个棉枕头？

万一知:行了，既然孩子没事儿，就进入下一议题吧

湘玉：下下一议题？

万一知：看我干嘛啊找孩子他娘啊！

湘玉：他娘！？

万一知：怎么了，那不找他娘，衙门怎么给孩子入户登记啊

湘玉：好好好…那他娘是谁啊？

万一知：那还用说么？肯定就是他熟人呗！

【楼下传来比适才更激烈的花瓶碎裂声】

湘玉:额滴神啊！额滴赝品古董老花瓶啊，你们给额留一个啊！等额弄清楚咋回四了把你们滴月钱统统扣光！扣光！

白展堂：行了快下去看看吧一会把你百年老楼梯都拆稀零碎了！

【9】内景、大堂、白日

【大堂，吕轻侯和郭芙蓉分别站在桌南北，执剑而立遥遥对峙】

郭芙蓉：哼，不愧是金笔书生啊，果然有两下子

吕轻侯：哼，过奖过奖，芙蓉女侠也名不虚传，一剑就劈碎了一个花瓶

郭芙蓉：还是您厉害，一剑就横扫碎了两个花瓶

吕轻侯：看起来郭小姐似乎有些不服气啊？

郭芙蓉：哼，看起来吕先生也有些傲气啊？

吕轻侯：哦？楼上客房还有几个宋代官窑，不妨我们继续比比？

郭芙蓉：比就比谁怕谁！

湘玉（下楼来）：比比比我比你俩个大头鬼！啥不干学会糟蹋东西哩！

郭芙蓉：姓佟的你别管！这是我和这个负心汉的私人恩怨！

湘玉：姓佟的？负心汉？

吕轻侯：郭小姐你可不要血口喷人！

郭芙蓉：吕先生可不要信口雌黄！

湘玉：小郭，你又要干啥嘛？

郭芙蓉：这你还不明白么？大嘴的孩子，是谁的？

湘玉:四…四，四谁的嘛！

郭芙蓉:哼，天天吃在一起睡在一起，你们说是谁的！

万祝白：吕轻侯！？

【湘玉长大嘴看着吕轻侯】

湘玉（近乎疯狂）：额滴神啊，额脑子已经够大了，你们不要再吓额了…

吕轻侯（单臂下垂，剑撒手落地）：芙妹，既然你不相信我，那你就一剑刺死我吧

郭芙蓉（吃惊地）：你…你这是干嘛，我们女人做事顶天立地，你一个小男人缴械投降，你让我怎么动手？

吕轻侯：因为…如果你不相信我，我情愿死在你的剑下，可我在临死之前还是想说一句话

众人：什么话？

吕轻侯（突然看镜头，轻快的背景音乐）：您还在担心找不到孩子的亲生父亲么，还在担心找到孩子亲生父亲也买不起奶粉么？还在担心买的起奶粉也买不起学区房么？最毒男人心牌滑胎药，从根本上消除您的烦恼！

吕轻侯：好了，动手吧！

郭芙蓉（动摇地）：你…你以为我会相信你么？

吕轻侯：如果你不相信我，那你的剑尖为什么向下移动了45°呢？

郭芙蓉：那是因为…剑太沉！

吕轻侯：哦？既然如此，你为什么还不动手呢？

郭芙蓉：哼，那就下辈子子见吧！

【千钧一发，大嘴突然楼上冲出，怀里抱着枕头】

大嘴：剑下留人！

郭芙蓉：呀？你个淫夫还敢出来！

无双：（指大嘴）他是淫夫那他（指秀才）是什么？

郭芙蓉：呃…那就是淫妇！

大嘴：事到如今，我不得不说出真相了，郭女侠，孩子的爹，不是秀才！

湘玉（麻木地）：孩子？你管枕头…叫孩子？

大嘴：掌柜的，对不住你了

湘玉：啊？你说啥？大嘴，你到底是咋了么！

【接下来佟湘玉全场迷茫脸看戏】

【大嘴深情的望了一眼白展堂，又转过头看众人】

大嘴（娘娘腔滴，下文同）：孩子的爹，不是秀才！

郭芙蓉：什么？

大嘴：我说，孩子的爹，不是秀才！

小郭（看看秀才又看大嘴）：那你说！他是谁！是谁，让我冤枉了我侯哥整整三分钟！

大嘴:不！我不能说！我不能说…不能说…

无双：哎呀他都把你们娘俩害成这样了，你还护着他干嘛啊？

大嘴：不！不！是…是我自愿的，是我勾引的他，是我勾引的他…与他无关，与他无关…

吕轻侯（俯身捡剑）：为了那个奸夫，我金笔书生差点搭上了性命和一世英名，既然你不说，我就只能先斩了你怀里的妖孽了…大嘴，别怪我不念同屋之情了――

大嘴（护着枕头）：不！你要杀就杀我！不要杀我们的孩子，你就杀我好了！

郭芙蓉：你到底说，还是不说！

万一知：哎！李施主，你又是何必呢，既然那人此时就在屋内，你又为何不点破他的身份呢？

大嘴：万捕头！你！

万捕头：此人是江湖中一个有头有脸的人物，我说的可对？

大嘴：你你胡说！

万捕头：此人自幼长在关外，入关后靠着一身武义声名赫赫，还成了一方势力首领，我说的可对？

大嘴：住嘴！你…你住嘴！

万捕头：吕郭二位施主，我为了此人身上的东西，足足跟了他有数年，对于此人的所作所为是一清二楚，此人是谁，就不必我点明了吧？

郭芙蓉：啊？为什么不用点明？

万捕头：哼，那当然是因为―诶？是啊，因为什么？

大嘴（突然男声）：废话！你看这店里还有别的男的么？

【白展堂从湘玉身边向前迈出一步，湘玉又生硬地扭过头看着白展堂，双目无神下巴耸落无法闭合，看着眼前的众人已经彻底麻木】

白展堂：哎！早知今日，何必当初啊

无双：师…师兄？

郭芙蓉：白！展！堂？是你？

白展堂(看大嘴)：秀莲，这十个月，苦了你和枕儿了

大嘴：不！不是你，不是！

白展堂（看吕郭）:我白展堂，罪孽深重，心有欺瞒，日夜有愧于湘玉，如今又对不起你们二位，死有余辜，但请诸位放过大嘴和枕儿一条性命，也请为湘玉安家立业多费周章，如果二位答应我这两条，我白展堂…甘愿自断经脉而死！

郭芙蓉：哼，你差点让我们夫妻俩天人两隔，你以为你死了，就算完了么？！

白展堂：那你还想怎么样？

郭芙蓉：哼，我要让你亲眼看着，你爱的人被我折磨的生不如死，（剑落，掌风向湘玉）排山―倒海！

【湘玉还处于对眼前的景象混乱中，白展堂飞身扑出挡住此掌】

白展堂：湘玉！―啊！

【口吐鲜血】

湘玉（蹲下抱着白展堂，啜泣滴）：蘸糖？蘸糖！

白展堂；湘玉…你别哭，你哭…没有，没有笑着好看

湘玉：蘸糖，这到底是咋回四嘛…你们都咋了嘛…

白展堂：湘玉，我死了以后，你别难为大嘴和枕儿，他们是无辜的

，你要怪，就怪…怪我―

【没说完就昏死了过去】

湘玉：蘸糖！蘸糖！你醒醒啊！啊，你到底在说啥呢，额一句话也听不懂啊…你们到底是咋了嘛！额到底做错了啥嘛，老天爷你不要在玩额了！

郭芙蓉：哼，好一对苦命鸳鸯，那我芙蓉女侠就再送你们一程，排山倒海！

无双：住手！刚才那一掌，我师兄欠你的都已经还了，你还难为他干嘛？！

郭芙蓉：还干嘛？祝姑娘难道不了解，我们江湖中人讲究是斩草除根么？你别拦着我，否则别怪我不客气！

万一知：慢着！无双是本捕头的人，你说打就打啊？再说了，你打伤她，我怎么和衙门交待？

郭芙蓉：管不了那么多了，侯哥动手！

【同时】吕（郭）：鸳鸯连环掌！

【同时】万（祝）：葵花点穴手！

【四人齐齐中招齐齐吐血，倒地不起，大嘴也不知何时惊吓过度倒地不起】

【镜头特写，佟湘玉泪流满面，在大堂来疯狂的来回奔跑，到每个人身边俯身抚摸脸庞】

湘玉：蘸糖！蘸糖！醒醒啊蘸糖！

湘玉：小郭！小郭！醒醒啊小郭！

湘玉：无双！无双！醒醒啊无双！

湘玉：秀才！秀才！醒醒啊秀才！

湘玉：大嘴！大嘴！醒醒啊大嘴！

湘玉：万捕头！你们咋了，醒醒啊！额这到底是不是在做梦啊！

老天爷啊，额到底是做错了啥嘛，你为啥要这么折磨额啊，谁来救救额啊，到底是发生了啥嘛…

【湘玉独自在大堂抽泣了半晌，看着一地横七竖八熟悉又陌生的人，抽泣声渐渐小了下去，望着白展堂的脸，似乎是想起了什么，忙擦了擦脸上的泪痕，镇定下了情绪，捧起了白展堂的脑袋】

湘玉：蘸糖,蘸糖，额知道你一定听的见，你听，你好好听，额要开始咧！你一定会听的见，对嘛？

【歌声渐渐响起，温柔地、柔和地、甜美地、洗涤心灵地飘荡在大堂里】

湘玉：山丹丹滴~那个开花呦，红~艳艳~，光脚丫滴哥哥诶，你啥时候来~

――山丹丹滴~那个开花呦，红~艳艳~，光脚丫滴哥哥诶，你啥时候来~

――山丹丹滴~那个开花呦，红~艳艳~，光脚丫滴哥哥诶，你啥时候来~

【歌声连起三遍，湘玉亲吻白展堂的脸庞，然后在耳边轻轻地说】

湘玉 ：蘸糖，额爱你，你不要离开额，额想给你生个娃

【当湘玉说完后两秒，白展堂缓缓睁开眼】

湘玉（喜极而泣地）：蘸糖！你醒了蘸糖 ！蘸糖！不要吓额了！

白展堂：湘玉？我…我这是在哪儿？

湘玉：家！同福客栈！是咱们滴家啊!

白展堂：家？他们这是怎么了？

湘玉（哭）：不知道，额什么也不知道，额什么都不知道，蘸糖，你不要再离开额了！

白展堂：家？呼…湘玉，我脑子有点晕

湘玉：蘸糖，到底发生什么了嘛！到底是咋了嘛！额自己快要承受不住了，你不要再走咧！

白展堂：湘玉，别哭了，你让我想想啊

【湘玉趴在白展堂肩上长哭泣，半晌，白展堂清醒了过来】

白展堂:嘶…我不是让你在楼上别出来么？

湘玉：你还说！你回来就把这些四忘滴干干净净咧！到底发生啥了嘛！

白展堂：忘了？我想想…我要去灯市街去找那家“同富客栈”，然后真有那么一家客栈，除了字儿连牌子都跟咱的一模一样，我就进去了，里面一个人都没有，然后我就回来了啊？

湘玉：不四不四！然后你就全忘咧！还说啥大嘴要生娃，还说啥那娃是你滴！
白展堂：我我我我的孩子？大嘴和我的？湘玉你别瞎闹啊…

湘玉:额没有闹，你看他们！

【白展堂看众人】

白展堂：他们？他们咋了这是？

湘玉：额也不知道啊，乱七八糟一大堆，一句话额也听不懂

白展堂：我？我之前也和他们一样

湘玉：嗯！满嘴胡言乱语，把额吓坏了都！

白展堂：那…那为啥只有我醒过来了啊？

【画外音】那是因为，我没想到，你们两个的情感如此之深，一个小小的心灵暗号，就能破了七绝宫的移魂术

湘玉：谁？四谁在说话！？

【画外音】大师姐，好久――不见啊！

湘玉：蘸糖！不要看他滴眼睛！

白展堂（惨叫）：啊！

【10】内景、片场、白日

【白展堂的主观视角，一个穿着运动休闲服的中年男人正在叫他】

男人：诶，醒醒醒醒，这哪来儿的群演啊？怎么戏服都不脱啊？

【白展堂抬头看男人】

男人（惊讶）：嘿？快来人看看啊，老尚，财神，快来啊! 这有个小子跟沙溢长的一模一样啊！


《武林外传》第一百一十一回―完


　　【1】内景、片场、白日
　　【白展堂醒来，发现自己正在片场，沙溢等人闻声而来】
　　米副导（普通话）：诶？尚导，这演员是谁请的，长的跟沙溢一模一样，咱有替身戏么？
　　尚导：什么替身戏？拍个情景喜剧还用替身，不嫌丢人么
　　米副导：那这人是谁啊？
　　白展堂：小米？怎么是你？
　　米副导：小米？我还大豆呢，你是来卖粮食的？
　　沙溢（跑来）：咋了咋了，导演您叫我？
　　米副导：沙溢你看，你有个同胞兄弟怎么不告诉我们
　　沙溢：我？我什么时候有同胞兄弟了
　　米副导：你自己看啊！
　　【沙溢转身】
　　沙溢：呀!是啊，还真挺像的，诶，我问你，哪个地方台来的？
　　白展堂：地方台？
　　沙溢：你看你，是《超级模仿秀》来的，还是《我像大明星》？
　　姚晨：行了沙溢，一会还对台本呢，给人签个名让他回去吧
　　闫妮：呦，这是铁粉啊，连戏服都是一样的！
　　姜超：呀，真是的啊，好像连质感都比咱道具组弄的强不少，瞅瞅人家这心思，你再看咱那
　　米副导：行了行了啊，经费不够你也不是不知道
　　姜超：我咋不知道啊，还欠我十集片酬呢…
　　白展堂（深情地）：湘玉？你怎么在这儿？你怎么穿成这样？
　　闫妮：湘玉？
　　姚晨：诶？你还别说，沙溢，就这一声湘玉叫的比你入戏啊！
　　沙溢：行行行了啊，兄弟，你不是来抢我饭碗的吧，我可是有合同的
　　白展堂:合同？什么合同？
　　沙溢：生意的合同呗！
　　白展堂：生意？你们是商人？难不成，是龙游商会来报复了？
　　姜超：你看看，他还飚上戏了！
　　姚晨：呀，戏还挺足呢，连龙游商会的剧本都知道，沙溢，有点危机感哈！
　　沙溢：不是，尚导，你这怎么回事儿，都说好了中途不换演员的！你下回这样别找我啊，咱不是啥大牌但起码也是有尊严的，就冲这档子事儿，你中午盒饭得给我加个鸡腿儿！五香的!不行！酥炸的！
　　尚导（向白）：行了行了啊，小同志啊，就冲你这说两句台词儿的眼神，以后有戏咱们再联系，你先让一让，我们还拍戏呢，一会演员有情绪了我们该不好办了
　　王莎莎（埋怨地）：喂喂，拍不拍了，我一会市里奥运志愿者那儿还有面试呢
　　白展堂：小贝？
　　姚晨：什么小贝啊，人家真名叫莎莎，拜托了，我们该误工了，您先让一让吧！
　　白展堂：小郭？连你也不认识我了？
　　姚晨：哎呀，你还乐意演，好好好，看在你这份儿坚持上，那你先起来，一会我过去给你讲讲戏行了吧？
　　【姚晨伸手要拉白展堂起身】
　　白展堂（反应过度地）：葵花点穴手！
　　【姚晨被定，众人还当是姚晨配合演出】
　　沙溢：行啊你姚晨，你还帮他对上戏了，再这样等你红了以后免费客串别找我啊！真是的
　　【莎莎试着推了一下姚晨，姚晨僵硬的倒在地上】
　　莎莎：啊！她她她…救命啊！杀人了啊！
　　沙溢：导导导导演….他他他他他会真的！
　　【众人准备一散而逃】
　　白展堂大喝一声:站住！
　　【众人遂停，浑身发颤】
　　白展堂（向沙溢）：我问你！你是谁？为什么和我长的一样？
　　沙溢：我我我我…
　　闫妮：人家问你话呢快说啊！
　　沙溢：呃…这位小群演你好，我叫沙溢，男，国内一线…
　　众人：嗯？
　　沙溢：呃…二三四五六七八也线都行的演员….29岁，身高一米八…
　　喻恩泰：别撒谎啊！
　　沙溢：呃…一米八不到！体重一百斤不到！
　　闫妮：诚实点啊！
　　沙溢：呃…一百一！我就拍个情景喜剧，也没整啥炒作，更没背后请公关抹黑谁，绝对是兢兢业业，我的梦想就是成为国内实力派….
　　白展堂：别说那些没用的，你们是什么人！
　　沙溢：什么人？
　　白展堂：好…换个说法，什么组织的！
　　沙溢：这你得问他啊（指尚敬）他是我们头儿
　　白展堂：你！说！
　　尚导（怕但强装镇定地）：小伙子，你先冷静一下，我叫尚敬，是个导演，你家里有什么困难可以对我们说，没必要这样，你要是想演戏，我们可以给你临时加一点，就算今天没戏也不让你白来，我们还可以请你吃一顿剧组丰盛的……盒饭！咱和气生财，和气生财
　　白展堂：导演？干嘛的！？
　　尚导：就是这部戏的总管
　　白展堂：总管！原来你是东厂的人！
　　尚导：什么东厂西厂哈药六厂的，我们是空政的，空政，听过么？
　　白展堂：空政？哪个门哪个派，黑道还是白道？
　　尚导：白道！是白道，绝对的白道
　　白展堂：白道？白道为什么绑票下药？
　　尚导：我们什么时候绑票了啊？
　　白展堂：没绑票下药，（指湘玉等人）那他们怎么连自己是谁都不知道了？！
　　尚导：小伙子，你误会了，是戏，戏啊！
　　白展堂：什么系不系的，别装广东人，说普通话！
　　尚导：小伙子，我们真的没骗你，要不这样，咱现在就签合同，我下部戏的剧本都选好了就差角儿了，至少给你安排一个男三号，就你这演技，灭葛优就跟玩儿似的！
　　白展堂：葛优？是谁！
　　米副导：你不知道？就是那个大秃头啊！
　　白展堂：秃头？这事儿还跟少林寺有牵扯？
　　姜超：妈呀他不会是精神病吧，谁知道哪儿有好的医院快送去啊？
　　米副导：诶，我记得朝阳门附近就有一家
　　白展堂：朝阳门？我就知道飞刀门，朝阳门是哪个门派？
　　【众人见说不清楚遂哭天喊地】
　　白展堂（向米副导）：行了，拿不到解药，你们头儿就别想走了！
　　白展堂（向小郭）：葵花解穴手！
　　白展堂（向尚导）：葵花点穴手！
　　白展堂（向姚晨等人说）：小郭，湘玉，你们等着解药！
　　【说罢扛起尚导走进后院】
　　白展堂（向米副导）：你们不许跟过来！否则我就撕票！
　　米副导：啊？这幸福来的也太突然了吧！我还没做好接任导演的准备呢！
　　众人：嗯？
　　米副导：不不不是，你你你等等，我们商量商量，商量商量
　　【2】内景、片场大堂、白日
　　姜超：怎么怎么怎么办？
　　米副导：要实在不行，咱们打119吧？
　　沙溢：嗯？那119能对么？
　　王莎莎：就是，你急糊涂了吧，打也要打120啊！
　　闫妮：打120？你们是要给尚导直接手术么？
　　姚晨：哎呀，什么乱七八糟的，听我的！打110！
　　喻恩泰：听姚晨的，打110对，110是多少来的？
　　姚晨：你糊涂啊，打114问啊！
　　喻恩泰：对对对打114―都什么乱七八糟的，救人的事儿十万火急呢别瞎扯了！
　　王莎莎：诶，财神叔叔回来了！
　　喻恩泰：宁编您可来了，尚导他被绑架了…
　　财神：啊？那还等什么啊，通知火葬场啊！
　　众人：哦！―嗯？
　　财神：呃…开个玩笑，米副导都和我说了，大家别慌，已经有办法了
　　喻恩泰：您不会也要打114吧？
　　财神：嗨，哪儿啊，那小子不是想演么，那就再他给写一出戏，你们陪着他演，演着演着，按照剧本把导演放出来不就得了么！
　　众人：什么戏？
　　财神：《武林外传》番外篇――白展堂失心缚人质，佟湘玉温情救导演！
　　【3】内景、后院、白日
　　【众人在男寝外碎碎念】
　　姚晨：闫姐，尚导的命可都靠你的演技了
　　喻恩泰：是啊，只要你这出戏演好，那以后国内各种情景喜剧的女主不都是你了！
　　王莎莎：对对对，反正你跟观众都脸熟了！
　　闫妮：合着我就是个笑星啊…
　　姜超：妈呀我说闫妮儿啊，你可千万得演好啊，他还欠我十集片酬呢！回头我媳妇儿问我钱哪儿去了，我跳进护城河我也洗不清啊！
　　闫妮：好好好你们不要催我了
　　姚晨:不是我，是额！额！口音千万要对！
　　喻恩泰：还有眼神！尤其是对视的时候！要深情！
　　闫妮：哎呀你们不要光说我，你们自己的戏都看好了么！
　　姚晨：放心吧，只要你这关过了我们都好说
　　闫妮：呼，那行，咱们先走遍戏….
　　沙溢：等会，那一会我咋办啊？
　　姚晨：废话，当然是消失了！一下子来俩白展堂再怎么解释也解释不了啊！
　　姜超：是，说不定他直接把你当六耳猕猴给掐死了
　　沙溢：呃…那行，那我先去等着了，记着点，我才是真的啊！我有合同！
　　姚晨：哎呀快出去等着吧我们还对戏呢！
　　【沙溢下】
　　【4】内景、男寝、白日
　　【门外众人对戏的同时，白展堂坐在凳子上发呆，尚导在炕上悄悄起身欲逃】
　　白展堂（头也不抬的）：哼，是要去东厂报信么，尚大总管？
　　尚导：没，没，我去看看他们找到解药没有…
　　白展堂：不用你，只要你的手下还想救你，我相信他们能找到，诶―他们不会不想救你吧？
　　尚导：不可能，小姜还有十集片酬在我这儿呢
　　白展堂：小姜？
　　尚导：就是李大嘴
　　白展堂：李大嘴…
　　【突然站起身，尚导一惊退到窗根】
　　尚导：小伙子你你要干嘛，提前撕票…可是没有信誉的表现，你这样以后还怎么做人，怎么娶妻生子，怎么斗地主打麻将，连买菜人家都不敢收你钱…
　　白展堂：行了别絮叨了，谁要撕你票了，我问你，大嘴怀孕是不是也是你干的！
　　尚导：嗯？
　　白展堂：呃…是不是也是你下的药！
　　尚导：嗨，哪跟哪儿啊！小伙子，我都说了，那是戏，是编剧一手安排的
　　白展堂：编剧？是行话么！六扇门还是锦衣卫的？
　　尚导：什么六扇门锦衣卫，我还门卫呢！反正…就是他写的，我都说了别胡编乱造，踏踏实实给中青年观众写点温情戏就得了，他非不听，这下可好，出事儿了吧！
　　白展堂：也就是说，那个什么同富客栈，也是他开的？
　　尚导：对对对！就是他！说什么剧情太平和，非要推进戏剧矛盾，你说就一情景喜剧，那么认真干嘛，等我好好说说他！
　　白展堂（想了想，突然伸手）：葵花――
　　尚导：哎哎哎！你你干嘛啊？
　　白展堂：把你点了，抓编剧去！葵花点――
　　【被开门声打断，闫妮进，换上了佟湘玉的戏服】
　　白展堂（转头）：湘…湘玉？
　　闫妮：展…（调整口音）蘸糖！
　　白展堂：湘玉！你可算回来了！
　　【上前拥抱】
　　白展堂：他们把解药给你了？
　　闫妮（连连点头）：嗯，给额了，还有小郭大嘴他们，都得救了，蘸糖，谢谢你啊，这次多亏了你…
　　白展堂：那他们人呢？
　　闫妮（咳嗽，暗号）：咳咳咳！
　　【众人换上了戏服，纷纷进门】
　　姚晨：老白！哈哈！姑奶奶又杀回来了！
　　白展堂（狐疑地）：你们…都没事儿了？
　　姜超：那咋滴你还盼着我们有事儿啊？
　　王莎莎：白大哥，你那么严肃干嘛啊？
　　白展堂：不行！（向姜超）你叫什么！
　　姜超：姜―
　　众人：咳咳！
　　姜超：姜―还是老的辣啊！你看你老白不愧是老江湖，还是那么谨慎，那我叫啥你还不知道啊，李家沟第九代单传李秀莲是也啊！
　　白展堂：你姑父？
　　姜超：娄知县啊！
　　白展堂：嗯？
　　姜超：是娄知县啊…
　　喻恩泰：咳..还落了两句呢…
　　姜超：哦！那啥，低调，都低调啊…
　　白展堂：唱两句歌！
　　姜超：自从在相思河畔―
　　白展堂：打住！太难听了，（向秀才）到你了！
　　喻恩泰：我！我还用说么，子~曾经曰过
　　众人（除了白）：去！
　　白展堂：整两句酸诗！
　　喻恩泰（对姚晨）：芙妹，风送相思满绣床，夜来促织亦成双！
　　白展堂：整两句鸟语！
　　喻恩泰（对镜头）：to be or not to be is a question，The darkest hour is that before the dawn，stay hungry，stay foolish
　　【白展堂一脸迷茫】
　　姜超：他听不懂整点中西结合的！
　　喻恩泰：Chinese 功夫，我们很喜欢！
　　白展堂：行了！（向姚晨）到你了！
　　姚晨：我…我还需要么，看招！排山―倒海！
　　白展堂：行了，（向莎莎）你，背两句三字经
　　王莎莎:啊？凭啥他们都是自选题，就到我这儿来个必答题难度还堪比附加题啊？
　　姚晨（小声地）：别问了莎莎快背啊….
　　王莎莎：我…人之初，性本善，性相近…性相近后面是什么来的…性相近，杨永信…不对不对，性相近，释永信…哎呀也不对是谁来的！
　　姚晨（嘀咕）：你快想想啊是不是表扬信、挂号信、匿名信！
　　白展堂（严肃地）：不用了！
　　闫妮：蘸糖，你你再给她一个机会啊，她还是娃脑子不好使！
　　姚晨：对对对莎…小贝你快想想啊！
　　白展堂（严肃地）：不用想了！
　　【众人瑟瑟发抖一言不发】
　　白展堂（突然笑了）：能背出来倒不是她了…
　　众人（死里逃生地大喘气）：嗨…
　　白展堂（热泪盈眶）：你们，真的回来了！？
　　闫妮：蘸糖！额们都回来了！
　　【二人相互拥抱，少倾，白展堂松开湘玉，转身恶狠狠向尚敬走去】
　　姚晨：诶！老白你要干嘛啊？
　　白展堂：杀了他，不然他回东厂指不定带多少杀手过来！
　　闫妮：哎哎哎！不行不行，蘸糖!你不能杀他，咱又不是黑店！
　　白展堂：那你们说怎么办？
　　喻恩泰：当然是押送他去衙门了！你放心吧老白，按照大明律他少吃不了苦的！
　　白展堂：那行，我送他去衙门
　　姚晨：诶诶诶！老白，不用你！
　　白展堂（狐疑地）：为什么？
　　姚晨：呃…为什么呢，闫――湘玉姐…
　　闫妮：呃…因为额惊吓过度了，你不陪陪额又想去哪儿嘛！
　　喻恩泰：对对对，掌柜的吓的不轻，您还是先陪着她吧，你放心吧我们这就去找无双和万捕头
　　白展堂：哦…也是，那我陪着湘玉，你们去把他押衙门去！
　　【众人忙扶着尚导出】
　　白展堂：等一下！
　　【众人回头，心提嗓眼】
　　白展堂：你们去找无双和万捕头，那他俩吃解药了么？
　　【众人长舒气】
　　姚晨：吃了吃了，你放心吧老白，快走走！
　　【众人出，只剩白闫二人】
　　【5】外景、片场后院、白日
　　【众保安在门口候着】
　　保安队长：尚导，怎么样，已经报警了，以防万一，我们先押住他？
　　喻恩泰：万万不可，闫姐还没出来呢！
　　尚导：对对对，等闫妮出来再说
　　姜超：还有啊，你们一会动手的时候小心点！他会点穴！
　　保安队长：嗨！不就是中医点穴法么！我奶奶也会，你肾虚还是肝郁，等我问问我奶奶是什么穴位
　　姜超：什么乱七八糟的…行行行那你们小心点啊，尚导咱们去大堂等警察
　　尚导：走走
　　【6】内景、片场男寝、白日
　　【白展堂与闫妮相依偎中】
　　白展堂：湘玉，惊着了吧
　　闫妮：呃…惊到是不惊，就是有点饿
　　白展堂：嗯？饿？
　　闫妮：额去厨房下碗面，你等着我啊！
　　白展堂：诶？我去吧，你都累成这样了
　　闫妮：不行！
　　白展堂：嗯？
　　闫妮：呃…你不知道放多少盐，额最近口淡滴很，你歇着，额也给你下一碗哈
　　白展堂：那行，你去吧，我等你
　　【闫妮脱身而逃】
　　白展堂：等一下！
　　【闫转身，心提嗓眼】
　　白展堂（温柔地）：记得个自己下个蛋
　　闫妮：呼…记得记得，也有你的展堂
　　【闫妮忙出】
　　白展堂（狐疑地）：展堂？怎么口音都变了？
　　【7】外景、后院片场、白日
　　【闫妮匆忙开门出】
　　保安队长：闫姐，您没事儿吧！
　　闫妮（吓一跳）：啊！
　　保安队长：是我们，剧组安保队的
　　闫妮：呼…没事儿没事儿，你们小心点啊，他会点穴！
　　保安甲：没事儿！不就是点穴么！我们队长他奶奶也会！
　　闫妮：啊？你奶奶？
　　保安队长：别废话，上！
　　【不待闫妮反应，保安三人组冲进门去，闫妮忙向大堂跑去】
　　【8】内景、片场男寝、白日
　　【保安三人进，正遇疑心已起要出门的白展堂】
　　保安甲：嘿！小子，想跑？
　　白展堂：你们是谁湘玉呢？
　　保安乙：香芋？这儿里北京城四十多里地呢，去哪儿给你弄香芋去！
　　保安队长：行了，别跟他废话！动手！
　　白展堂：动手？你们…是那个总管派来的人？！
　　保安甲：总管？我还网管呢！看电棍！
　　白展堂：葵花点穴手！
　　【保安甲被点，保安乙与保安队长面面相觑】
　　保安乙（慌的一批）：队长！这跟你奶奶的点穴好像不太一样啊！
　　保安队长：你奶奶的！骂谁呢！
　　【白展堂步步紧逼】
　　白展堂：你俩把湘玉怎么了？
　　保安乙：大哥…俺都和你说了么有香芋，你看南瓜中不？
　　保安队长：咦…瞧你那个没出息的样儿！抖什么腿啊，还连方言都吓出来了！
　　【白展堂复转身向队长来】
　　保安队长（腿抖的更厉害）：你你要干嘛？
　　保安乙：还说我呢，你没抖啊！你倒是没说方言…
　　白展堂：说，你想怎么死？！
　　保安队长：我想……（突然举电棍）你个短命龟儿，你老汉儿出门得车子撞死了啊，我打你个仙人板儿板儿！
　　白展堂：葵花点穴手！手！
　　【点罢二人出门去】

    【1】内景、片场大堂、白日
　　【以白展堂视角，穿过后院来到大堂，掀开门帘，见尚敬正喝水，掀开门帘的同时，恰巧沙溢也从正门入大堂】
　　白展堂：是你？
　　沙溢：诶？你怎么还在这儿？
　　【尚敬一口水喷出去，看情况知两保安已经被放倒，急中生智想救沙溢】
　　尚导（向沙溢）：呃…是这么回事儿，你已经被开除了！
　　沙溢：什…什么？导演，你不是跟我开玩笑吧？
　　【众人立刻会导演意，一边说话一边挑眉毛】
　　姚晨：哎呀，你还墨迹什么啊，快走啊！演技烂爱摆谱还总笑场，一点专业精神都没有！你看看人家！
　　姜超：就是，还想当国内一线演员呢，连个小白脸都演不明白，回咱连队剧团在练两年哈
　　王莎：哎呀行了，还不走啊，等我用奥运长拳送你一身遍体鳞伤呢？
　　沙溢：你们...你们怎么能这样？
　　众人：我们就这样！
　　沙溢：你们欺负小演员？
　　尚导：欺负的就是你，年轻人，多经历多学习，快走快走啊！
　　沙溢：我！我！我要召开新闻发布，我要告你们！我要爆你们大料！
　　姜超：你爱爆大料爆大料爆葱花爆葱花，没人管你啊，快走快走！
　　【姜超忙起身推着沙溢出门】
　　白展堂：站住！
　　【众人转头看着白展堂】
　　白展堂（指湘玉）：你到底是谁？
　　闫妮：我..额是你滴湘玉啊
　　白展堂：我们俩第一次见面说的是什么话？
　　闫妮（转头）：额…姚晨剧本呢！
　　姚晨：让你平时多背词儿遭报应了吧！
　　白展堂（指小郭）：你打秀才的时候，除了排山倒海，还用过什么武功？
　　姚晨：我我我分筋错骨手！
　　白展堂：还有呢？
　　姚晨：还有…恩泰还有什么来的…
　　恩泰：我哪儿知道啊，宁编让你平时多读金庸你不听…
　　白展堂（众人）：你们，到底是谁！你们到底把他们藏哪儿去了！
　　恩泰：谁们？
　　白展堂：真的湘玉真的小郭真的大嘴真的秀才！
　　众人（看尚导）：尚导，藏哪儿去了？！
　　尚导：我…哎！年轻人，什么真真假假的，都是戏，都是戏啊！
　　白展堂：你要再不说，就别怪我大开杀戒了！
　　尚导：好好好，我说！我说还不行么！他们（找了一圈），就藏在带子里了！
　　白展堂：袋子？！快带我去！闷死一个人我要你命!
　　尚导：不是袋子是带子！
　　白展堂：多大的袋子！
　　尚导：哎呀算了算了，你来你来，我带你看
　　【2】外景、片场同福客栈门口、白日
　　【尚敬一指摄像机】
　　尚导：就在这里
　　白展堂：这里？你糊弄谁呢？这么大点个玩意儿装六七个人？
　　尚导：你坐这镜头前面，我给你看哈，小卉，倒个带！
　　【助理倒带，按播放键，白展堂开始看视频】
　　【Cut―第一百一十一回片段回放，不需要全屏回放，是白尚二人通过摄像机小镜观看】
　　【镜头里】
　　湘玉:李大嘴，额警告你，适可而止啊，额就当什么都没发生过
　　大嘴:掌柜的？和蔼慈祥能发月钱的掌柜的？你咋能说出这种话呢？那你对小贝那么好，你难道不理解当母亲的感受么？
　　湘玉：好好好，额理解额理解，你爱咋胡闹咋胡闹，反正，想放假，没门儿！
　　万一知：好小子啊！你是还蛋，还是不还蛋！
　　无双：诶！是还蛋不是浑蛋哦！
　　大嘴：这是我儿子，我凭啥还你啊！
　　湘玉：李大嘴你还闹个没完了，你信不信额不管你了让你去衙门！
　　大嘴：去就去！我告诉你！这蛋他姑爷还在衙门里坐着呢！他要有个三长两短
　　众人：姑爷！？
　　大嘴：娄知县！低调…低调啊…
　　万一知:哼，甭说是娄知县，就是娄知县也不管用！
　　无双：诶！是娄知县，不是娄知县哦！
　　湘玉：娄知县跟娄知县…你你俩又在胡说啥呢么？
　　万一知：你给不给？给不给！
　　大嘴：不给！我不给！有种你一刀砍了我！
　　万一知：胖小子还挺有种，那就别怪我翻脸不认人了！
　　【打的打拉的拉，众人乱作一团，啪的一声，鸡蛋碎落在地，顿时安静下来】
　　大嘴：我！我！我跟你拼了！
　　【助理突然按下暂停键】
　　白展堂（惊慌）：我!我为什么在那里面？！你这是什么妖法？
　　尚导：不是你在那里，是他们在这里，是演戏，把演的戏拍下来，我看着你们，懂？
　　白展堂：什么？你看着我们！你果然是东厂派来监视我们的！
　　尚导：哪儿跟哪儿啊，这里没有你的事儿，懂？是那个和你一样的人，这里的人是他，演白展堂的！
　　白展堂：是他？如果这里的人是他演的白展堂，那我呢？我是谁！
　　尚导：谁知道你是谁啊，小伙计，你要是真想拍戏，我给你介绍几条路子，你别难为我们了
　　白展堂（摇头）：不可能，不可能，绝对不可能！一定是妖法，一定！
　　尚导：好好好，你不信是吧，那我现在就让他们给你走一段儿今天编剧新写的戏总成吧？你们，都别闲着了，来走一遍新戏！沙溢，你不是觉得你比他戏好么，那你给他瞧瞧，瞧明白了他就走了
　　沙溢：瞧就瞧！我老兵还怕一新兵蛋子了！
　　【一阵手忙脚乱，沙溢换上戏服，众人大堂摆起造型，灯光音响道具忙前忙后，复原场景】
　　剧组人员―3、2、1、啪！
　　【切换成第一视角，白展堂在门外摄像机旁看屋里众人演戏】
　　【复原的场景是众人齐齐晕倒又苏醒后，白展堂（沙溢）抱着湘玉，大嘴（姜超）从后院冲出，手里提着热水壶】
　　大嘴（娘娘腔）：白展堂，你个负心汉！你不要我和枕儿了么？老娘跟你拼了！
　　湘玉：蘸糖快跑啊！
　　沙溢（跑）：大嘴你听我说，是你听我说啊！
　　【大嘴二话不说举壶就倒，沙溢躲闪不及】
　　沙溢（抖手）：啊！疼！疼！你疯了啊你!葵花点穴手！
　　【大嘴被点住，水壶脱手而出撒了一地水，郭芙蓉秀才从门外归来】
　　小郭（回头对秀才说）：没想到他们葵花派的武功还有那么两下子，今天就放过―
　　【话没说完，脚下踩水一滑摔倒】
　　小郭：啊！
　　秀才：芙妹小心！
　　【秀才欲伸手抓小郭也脚下一滑也摔倒】
　　【画外音】尚导：咔！
　　【切换第三视角】
　　尚导（对白展堂）：看懂了么？都是安排好的，演的
　　白展堂：安排好的？什么意思？
　　尚导：意思就是，你什么时候被热水烫了，他什么时候从楼上滑倒，这些都是安排好的，假的，懂了么？
　　白展堂（摇头）：不可能，不可能，都是假的，那我是怎么回事儿，不可能
　　尚导：哎呀年轻人，我怎么和你说不听呢，你要是真想拍戏啊…
　　【镜头逐渐变的灰白，尚敬的声音渐渐模糊，变成乌鲁乌鲁嘈杂浑浊的声音，白展堂眼睛盯着摄像机，摄像机里的沙溢等人正对着自己笑，笑脸越来越诡异模糊，突然镜头上闪过一抹红色，白展堂感到自己轰的一下眼前一片模糊】
　　【3】内景、大堂、白日
　　【白展堂缓缓醒来，眼前湘玉正抱着他】
　　湘玉：蘸糖！你可总算是醒咧！
　　【没等白展堂说什么，李大嘴从后面掀门帘而入，见二人拥抱怒气冲冲，白展堂一看那水壶的模样眼神顿时充满惶恐】
　　大嘴（娘娘腔）：白展堂，你个负心汉！你不要我和枕儿了么？老娘跟你拼了！
　　湘玉：蘸糖快跑啊！
　　白展堂（跑）：大嘴你听我说，是你听我说啊！
　　【大嘴二话不说举壶就倒，白展堂躲闪不及】
　　白展堂（抖手）：啊！疼！疼！你还真疯了啊你!葵花点穴手！
　　【大嘴被点住，水壶脱手而出撒了一地水，郭芙蓉秀才从门外归来】
　　小郭（回头对秀才说）：没想到他们葵花派的武功还有那么两下子，今天就放过―
　　【话没说完，脚下踩水一滑摔倒】
　　小郭：啊！
　　白展堂：秀才小心！
　　秀才：芙妹小心！
　　白展堂：不许倒！
　　【白展堂救之不急，秀才欲伸手抓小郭也脚下一滑也摔倒】
　　【大堂里倒地的倒地被点的被点，白展堂望着眼前众人一屁股坐在地上】
　　白展堂（惶恐地）：不可能，不可能，不可能是这样的，不可能
　　湘玉：蘸糖，又咋了嘛？已经够乱咧，你不要再吓额了！
　　白展堂：不可能，是偶然，绝对是偶然，是偶然，但如果是偶然，为什么动作语言和表情都是一样的，为什么，为什么！
　　小郭：哎呦…大哥你不要再嘟囔了，快扶我们两个起来啊
　　【白展堂起身，又坐下】
　　白展堂：不，不，我不能扶你，我要是扶你，就中了他们的计了，是他们安排好的，安排好的…
　　【白展堂又起身】
　　白展堂：不行！我要是不扶也是他们安排好的，既然不让我扶，那我偏要扶！
　　【白展堂又坐下】
　　白展堂：不行！如果照这么说来，我偏要扶也是他们安排好的…天啊！
　　小郭（拍拍手自己起身）：拜托了大佬，我们又不是碰瓷儿的，你扶一下下会死啊！
　　秀才（起身）：芙蓉，你没事儿吧，！
　　小郭：人倒是没事儿，就是脚好像崴了
　　秀才:那我带你去医馆
　　小郭：不用了吧？
　　秀才：不行！脚万一坏了，以后咱们怎么还策马江湖啊！
　　【作势要扶着小郭出门】
　　白展堂：不行！你们不能去！
　　小郭：啊？为什么啊？
　　白展堂：不对，你们能去…
　　小郭：你有没有搞错啊？
　　白展堂（低头碎碎念）：也不对，如果去和不去，都是他们安排好的，那我该怎么办，我该怎么办，既然如此…小郭，你走，秀才，你留下！
　　秀才：为什么？
　　白展堂（看镜头）：你别问！我偏要和他们斗一斗！
　　小郭：神经病，我们夫妻俩的事儿还用你管，不用理他，我们走
　　白展堂（对秀才）：葵花点穴手！
　　小郭：你！你！好小子，看剑！
　　白展堂：不对！…我点的不应该是他…葵花点穴手！
　　【小郭也被点】
　　白展堂：不对…先点谁…都不对…
　　【二人纷纷被点，白展堂又一次坐在地上】
　　湘玉：蘸糖…你没有四吧…
　　白展堂：难道不管我怎么选都逃不掉你么？！我…那我这么活着还有什么意义啊―（突然笑）诶？对啊，既然活着不行，我还可以死啊，我要是死了，我看你还怎么控制我！葵花点穴―
　　【手冲着自己的胸口点去，手指却停在半空中硬生生却点不下去】
　　湘玉（忙拦）：蘸糖！你要干啥子嘛！
　　白展堂：我就不信了！点穴！
　　【仍然点不到自己的胸口，又一次感到眼前天旋地转】
　　白展堂（痛苦地）：啊！湘玉，快，杀了我！杀了我！杀了我就解脱了！别让他们得逞！
　　【一次昏死了过去】
　　湘玉：蘸糖！蘸糖！你到底在胡说啥嘛！你们不要闹咧！额真滴已经要崩溃咧！（冲天）天啊，额佟湘玉到底是得罪谁了嘛！你不要再这样咧！额已经看见你咧！你为啥叫额师姐啊！额根本不认识你啊！额求求，你出来吧！求求你咧，不要再折磨我了…求求你，不要再折磨我了…
　　【湘玉断断续续出啜泣声，突然，萧声起，由弱至强，回音在大堂飘荡】
　　【画外音】佟师姐，这可不像天下第一聪明人会说的丧气话啊！
　　湘玉（喊）：谁？是谁在说话？谁是天下第一聪明人？你在说谁？
　　【画外音】罢了罢了，还是我来提醒你一下吧，佟师姐，抬头，看我！
　　【湘玉一抬头，镜头一道红光闪过】
　　【12】内景、暗幕（秀才与蕙兰的场景）、白日
　　【湘玉趴在聚光灯下，耳边响起飞雪的声音，然后是脚步声混着拐杖哒哒声，然后是对话声】
　　南宫：呀！佟老弟，你来了
　　佟伯达：你南宫宫主发话，俺老汉顶着大雪也要敲一敲你七绝宫滴门啊！来，这是俺滴女娃，湘玉!
　　南宫：嗨，不愧是龙门镖局的子孙啊，看看这眼里，全是灵气啊，小娃娃，几岁了？
　　佟伯达：湘玉啊，快告诉南宫伯伯
　　湘玉（童音）：伯伯，我七岁，属鸡，是金鸡报晓的鸡，我弟弟属牛，是牛气冲天的牛
　　南宫：哈哈，七岁就知道这么多啊！真讨喜啊！诶，佟老弟啊，让她拜我为师吧，就他这个聪明劲儿，点苍山第九代宫主，非她莫属！
　　佟伯达:哎呦我说南宫宫主啊，你就不要夸额女子咧，她啊脑子瓜滴很，额请了翰林院滴先生都教不会她，愁滴我是觉都睡不着咧，还啥天资嘛！
　　南宫：诶，可不敢这么讲，就这女娃娃的小脑瓜啊，要是好好教教，可说是天下第一聪明也不为过啊！
　　男孩（童声）：师父，你不是说我才是天下第一聪明的么？
　　南宫：哈哈哈，你看看佟老弟，这孩子也争起来了，小鱼啊，让她当第一，你当第二，不好么？
　　男孩（童声）：不！我不！哼！
　　【微弱但急促的脚步声】
　　南宫：哎，小鱼，你佟伯伯来了不好好陪你佟伯伯，出去干嘛啊？
　　男孩（童声）：练功！我要当天下第一！
　　南宫：嗨，你瞧瞧你瞧瞧，我这个小徒孙啊，哎，就是争强好胜的
　　佟伯达：哈哈哈，懂懂懂，俺家那个石头也是这样
　　南宫：诶，不过你别看他脾气大，那悟性，真是旷古绝今啊，几十年之后，放眼武林，除非那死老道还活着，否则我敢保证，没人能在他剑下走过三招
　　佟伯达：哈哈哈，那是你们武林人滴四，就跟俺老汉这个生意人么关系嘞，好咧好咧――（突然严肃）咱客套话说完咧，该说正四了吧？
　　南宫：啊―看看看看！老佟啊，你还是这么仔细！
　　佟伯达：咦，那俺不仔细，这么大个镖局咋弄嘛，按老规矩，三成！
　　南宫：哎呦，你看看，老佟咱们都认识那么多年了，你就多出一成嘛！
　　佟伯达：额说南宫宫主啊，你也快百岁滴人了，咋还跟额讲价呢！
　　南宫：你看你，小佟啊，你们镖局走镖，我点苍山的弟子可没少帮忙啊？
　　佟伯达：那额每年不也是都出银子帮你翻修瑶山宫么！
　　南宫：那就多出一成嘛，以后万一你儿子娶了我哪个女弟子，咱们不成了亲家了么！
　　（见第九十一回伏笔）
　　佟伯达：不成不成那也不成，俺也那么多镖师要养呢！
　　南宫：那就三点八！
　　佟伯达：三八…不吉利啊！
　　南宫：那就三点九！
　　佟伯达：三点六！六六大顺
　　【沉默了半晌】
　　南宫（威胁地）：佟老弟不要不知趣啊，你要知道，这点苍山，可是“易上难下”啊！
　　佟伯达：哼，额知道你们点苍山厉害，可再厉害滴人，也不能不吃饭吧？额要是走不出这个点苍山，乐意派人给你们往雪山上送菜送饭滴人，可就再也没有了啊…
　　南宫：啊――哈哈哈！佟老弟，不要生气，不要生气，我跟你开个玩笑嘛！成成成，就三点六，哎，你个小东西啊，杀起前辈的价一点都不留情！
　　佟伯达：哈哈哈，南宫宫主，那咱俺老规矩，签个字据？
　　南宫：好好好，我这就去拿，你们生意人啊，活的一点都不洒脱，哎，不洒脱啊…
　　【节奏均匀的步点儿声渐渐远去，每两个步点儿中间穿插着一声拐杖撞击地面的“哒”声】
　　湘玉：爹，这个牙里有菜叶的老伯伯说我是天下第一聪明呢！
　　（见第八十一回伏笔）
　　佟伯达：哎呀女娃子啊，你还小，夸你你就信，你以为他是啥好人啊，咱们镖局要不给他出修宫的银子，还夸你，还收你为徒，他不鞭子打你到山下去就不错咧！
　　湘玉（童声）：哦，那我原来不是天下第一聪明啊，哼，不理爹爹了
　　佟伯达：哎呀，湘玉
　　湘玉（童声）：哼！
　　佟伯达：湘玉，你看看这个女娃，好好好，俺湘玉娃最聪明，最聪明好了吧？
　　湘玉：嘻嘻…爹最好了…
　　佟伯达：哈哈哈，你这个娃啊，真是…
　　【佟伯达的笑声渐渐消失，佟湘玉渐渐清醒】
　　【画外音，飘飘然如山林闲仙一般朗诵地】
　　黄龙遁地八万里
　　玉雪奋天九千重
　　瑶山凌寒星河落
　　七绝天下第一宫
　　――佟师姐，我们又见面了
　　佟湘玉（抬头）:你…是…小鱼师弟？！

　　《武林外传》第一百一十二回―完


　
　　本集编剧：雪月猫猫
　　原著：《武林外传》
　　作者：宁财神
　　【1】内景、大堂、白日
　　上回说佟湘玉唤了一声“师弟”，这师弟是何般模样？
　　是―
　　面如冠玉，目若深潭，笑有剑眉两道，言露碎玉一排
　　飘逸独压天下文秀才，冷俊不让天残弑死客
　　玉肤玉骨，羞煞天下女儿香，轻剑轻锋，威震四海男儿郎
　　水墨色衣若画魂，腰系白l似雪灵
　　宸宁之貌不可比，潘安之风差天地
　　若非桃园世外人，必是蓬莱仙家客。
　　小鱼不慌不忙，入了大堂，往桌边那么一座，对着湘玉笑道：师姐，难得你还能认得出我来
　　湘玉不知是惧是怒：小鱼…真滴四你，你到底要干啥嘛！你不在山上陪师祖，找额来干嘛！
　　小鱼道：干嘛？等了这么多年，师祖说我已经可以下山了，所以我就来找师姐你了
　　湘玉下意识抱紧了展堂道：你你找额干嘛？
　　小鱼剑眉一横道：我倒是要师祖看看，谁才是天下第一聪明人！
　　湘玉一脸狐疑道：天天天下第一聪明人？你胡说啥呢嘛？
　　小鱼：行了师姐，师姐天资过人，还请指教师弟几招
　　湘玉企图蒙混道：额…额根本不是你师姐，你认错人嘞！
　　小鱼语气稍显不悦：认错人了？全镇的人凡是进了那移魂阵没有一个清醒着出门的，只有你好好的，佟湘玉，你还敢说你不会武功？
　　湘玉回忆起之前的种种事情大概是明白了三分：你你都对他们做啥咧？
　　小鱼：没做什么啊？不过是把他们心里所想的变成现实了，那个胖子说要生一个孩子，我就给他一个孩子咯――
　　（cut是视频剪切插入回放）
　　【cut（第一百一十一回）】
　　大嘴：我!我以我的下一代总行了吧？
　　湘玉：好，等你有了再说，现在就不要墨迹了，出去买葱去吧
　　大嘴：我..我早晚生个状元气死你们！
　　小鱼：还有那个武功奇烂的女子想快意恩仇，那个书生想陪他策马江湖，我就帮帮他们咯
　　【cut（第一百一十一回）】
　　小郭：那是他们！像我这种志在千里快意恩仇的江湖儿女，时刻知道什么叫居安思危，掌柜的你等着，我这就去前面探探路！
　　秀才：芙妹慢着！让我与你风雨同行！
　　小鱼一指白展堂道：还有你怀里的这个人，他总是怀疑人生和自己存在的意义，我就稍微帮帮他，让他彻底解脱痛苦咯
　　湘玉：彻底解脱？
　　小鱼：就是自杀咯，不过连我也未曾想到，他对你的执念太深了，否则你们已经阴阳两隔了
　　【cut（第一百一十一回）】
　　小郭:哎，你说要是掌柜的哪天不回来了，你得什么样啊？
　　白展堂：那…我都不知道，自己活着还有什么意义了
　　湘玉再想了想今日从晨到午众人的所言所表，心里已信了七八分，可却仍有一问：可四…那…额为啥没有被催眠？
　　小鱼：你拜师的时候，师祖喂了你一粒糖，你可还记得？
　　湘玉脑海里立刻想起了往事：就四那个和冰球球一样滴糖？
　　小鱼：那不是糖，是师门为了防止七绝宫弟子互相残杀，喂食给弟子的玉魂珠，吃了玉魂珠的人，相互是不能催眠的，所以你一进那楼门，我就认出你来了，我天下第一的师姐啊，这么点事儿你都不知道，真不知道师祖为什么要收你
　　湘玉一听天下第一四个字顿时炸了毛：啊！！！你到底在胡说啥嘛，你四不四也被催眠嘞，谁告诉你额是天下第一嘞！
　　小鱼：不是？哪年你去瑶山主宫，师祖不是都要当着众徒弟的面，夸你是最聪明的！
　　湘玉：额滴神啊，那是客套！客套你懂吗！
　　小鱼：客套？什么客套？
　　湘玉（突然普通话地）：王主任，这钱你就拿着吧！-不拿不拿！但还是拿了，客套，懂么？
　　【小鱼摇摇头】
　　湘玉：再换一个哦，湘玉啊，大过年的李叔给你个红包，快收着！―不！我不要，李叔你拿回去吧！―一边说着不要，一边往揣里兜
　　小鱼：这―是为什么？
　　湘玉：客套嘛！懂了嘛？
　　小鱼：哦！
　　湘玉：懂了？
　　小鱼：这么说，师祖不但夸你，还给你红包了？他怎么不给我？
　　湘玉近乎崩溃：哎呀！不四不四，那是为了骗钱！骗钱啊！
　　小鱼：哼，我不懂什么客套不客套，我只知道，我练功的时候，大雪连天三十日，未进一米一粒才换来师祖一句赞赏，而你呢！师祖一见面就夸了你十几句！还说什么我当第二你当第一，（起身抽剑）我花小鱼，从不做第二！
　　湘玉：额…额真是跳进西凉河也洗不清啊！
　　小鱼：哼，师姐，你愿意装傻我不拦着，可你要是再不给他们解术，得了失心疯我也救不回来！
　　湘玉：啊！…额再说一遍，额根本不会啥解术，师祖收额当徒弟，真滴是为了跟额爹搞好关系好要钱！额真滴没有骗你！
　　小鱼：不可能！那他没教你移魂术么！
　　湘玉：教了是教了，可额就只学了三年，第四年俺爹就不让额去咧，三年，一共学了九天，能学会啥功夫嘛！也就对他们这种普通人用了…
　　小鱼：嗯？你还对他们用了？那…你已经用到什么程度了？是不是已经炉火纯青登峰造极了？
　　湘玉：额又不炼丹又不炼火眼金睛，炉火纯青你个鬼嘛！哎呀，事情四这个样子滴！
　　Cut1【1】湘玉训斥小郭
　　湘玉：面子，得靠自己去争。
　　小郭：什么意思啊？
　　湘玉：我说的还不明白吗？
　　小郭：哇噻，那你就再说明白一点好啦
　　湘玉：人总不可能不干活就吃饭吧？先干活再说，咱们吃饭，来。
　　（除小郭以外，坐下吃饭）
　　湘玉：这个菜好吃
　　大嘴：这个也好吃……
　　（其他人在吃饭，小郭在一旁拖地）
　　（饭桌旁，小郭故意扬起尘土）
　　老白：哎哎哎，这还有没吃完饭的呢，会不会干活。
　　小郭：怎么了，受不了啦？受不了可以开除我呀。
　　湘玉：开除你，谁来给我洗碗？
　　小郭：饭不让我吃，碗倒是我洗呀，这饭，我还不吃了。
　　（小郭坐到楼梯上）
　　湘玉：额知道你不想打杂。
　　小郭：那你还逼我？
　　湘玉：（收拾桌子）我也不想这样呀，谁叫你欠额银子呢，不要胡思乱想啦，好好干，这是你的职责也是你的宿命
　　小郭：我的宿命是一个女侠，不是一个连饭都吃不上的小杂役！
　　湘玉：你连杂役都干不好……
　　大嘴：还想当女侠呢，呵呵
　　小郭：这是两码事儿好不好，当女侠靠的是这个（做劈掌状），当杂役靠的是这个
　　湘玉：这个和这个有什么区别吗（学小郭的动作）小贝。
　　（众人笑）
　　小郭：区别大了，跟你也说不清楚。
　　湘玉：那就啥都不要说，先老老实实地做吧（把扫把给小郭）
　　Cut2【2】湘玉说教大嘴
　　老邢：亲娘咧，金银二老死得太惨了，浑身发黑，都不成人形了
　　湘玉：那咋不赶紧抬下来呢？
　　邢老邢：房顶上全是蝎子，谁敢上啊？（冲白）要不你去？（白躲）你去？（郭躲）你去？
　　大嘴：那实在不行…我去呗！
　　秀才：等等，你不怕被蜇死啊？
　　大嘴：蜇死就蜇死呗，谁叫咱比某些人有种呐，谁叫咱比某些人吃的多呢！
　　湘玉：秀才拦着―（怒）李大嘴，你还有完没完？
　　白展堂：就为了证明自己有种，把命都搭出去，这不有病吗？
　　郭芙蓉：病得还不轻！
　　大嘴：我……我这不是让你们逼出来的么？
　　湘玉：大嘴啊，有种和鲁莽，完全不是一码事。
　　大嘴：有啥区别啊？
　　湘玉（坐）：我有个堂兄，从小脑子就瓜滴很，别人激他，说他不敢打架，他就非要打给人家看，自己受伤不算，还得给人家赔银子，别人说他不敢酒后骑马，他非要骑，结果从马上摔下来，断了十几根肋骨，别人说他不敢下水，他大冬天就往湖里跳，结果冻出一身毛病，现在还在炕上躺着呢，他这样就叫鲁莽。
　　白展堂：听明白没有？
　　湘玉：有些事，明明有更好的解决办法，你不去理会，反而没头没脑乱冲一气，这只能说明你愚蠢，而不是有种
　　（大嘴沉默）
　　湘玉：好咧好咧，赶紧收拾一下，准备开饭，折腾了一晚上，把我给饿的
　　Cut3【3】湘玉催眠秀才
　　湘玉：问世间是否此山最高，有情的娃子像块宝，天若有情天易老，爱你爱到忘不了，忘不了你的情，忘不了你的好，忘不了你醉人的缠绵，和手指淡淡烟草味道…
　　大嘴：这咋又唱上了呢？
　　湘玉：额来问你，困不困，（秀才点头）好，直接选中
　　白李：选中？
　　湘玉：就是把画面变成蓝色，兰色表示忧郁，下面开始回忆，你初次和小郭手拉手时的情景，初次告白，初次拥抱，初次争吵，反正所有的初次全部选上，很好，然后把这些记忆通通的删除
　　白李：删除？
　　湘玉：就是在画面的右上角有个小红叉子，点击一下，会跳出一个对话框，问你是否删除所有的记忆，看到了没有？（秀才点头）点击确定
　　老白：那就完了？
　　湘玉：完了，这样就解脱了，她的音容，相貌，还有她对你说的每句话，做的每一件事情，通通删除
　　老白：还想啥呀，赶紧删除
　　湘玉：是啊
　　秀才：我…我做不到！
　　湘玉：哎呀，我就知道是这个样子…
　　秀才：那我该怎么办啊！
　　湘玉：忘不了，就不要忘嘛，那么美好的回忆扔了多可惜
　　秀才：是挺可惜，可是我现在很难受啊
　　湘玉：难受就难受嘛，鱼和熊掌你都想得了呀
　　老白：能都得上吗
　　大嘴：咋的，你还藏熊掌呢？
　　【2】内景、大堂、白日
　　【回归现实，湘玉继续娓娓道来】
　　湘玉：额原来不知道为啥额特别会说教，一说别人就听，一说还停不下来，你这么一说额才明白，那都是移魂术最简单的入门把戏…
　　小鱼（又气又笑滴）：你…你？！你就是这么用咱们点苍山七绝宫的移魂术的？
　　湘玉：啊！对啊！额根本就没学会多少嘛！也就催眠个人啥滴让他好好滴生活用，从来没有像你这样嘛！还谈啥天资啊…
　　小鱼：那…师祖凭什么说你是天下第一聪明？
　　湘玉：哎呀，额再跟你解释一遍，那是师祖为了要额家滴银子修宫，所以特意在额爹面前客套滴
　　小鱼：那他夸你你还笑！
　　湘玉：啊废话！额夸你你还哭啊！
　　小鱼起身踱步来回，突然回到指着佟湘玉道：不行，我不信，你，你对我用一次移魂术！
　　湘玉：额真滴不会啊！
　　小鱼：就是你刚才说的那个!
　　湘玉无奈道：好好好，催催催，你坐下，闭上眼
　　【小鱼坐下闭上眼，湘玉起身装腔作势地】
　　湘玉：问世间是否此山最高，有情的娃子像块宝，天若有情天亦老，爱你爱到忘不了，忘不了……春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声，读书要趁早，勤学多问问什么，这样的态度（声音渐弱）才…算好…睡吧，睡吧（温柔地）怎么样，困了么？
　　【小鱼缓缓睁开眼，怀疑人生一样呆滞地看着佟湘玉】
　　湘玉：咋样？四不四耳边有海浪摇篮滴感觉？
　　小鱼吧唧吧唧嘴，语重心长的喊道：我的好师姐啊…
　　湘玉：啊？
　　小鱼：你不去当月嫂真可惜了...
　　湘玉：嗯？啥啥啥？
　　小鱼（突然暴走）：你这和移魂术有半点关系么？！
　　湘玉：哎呀！你看看你看看，额都说了，额真滴没有骗你，额真滴没有学会嘛！额真滴没有啥天资，小鱼啊，你不要难为师姐了，师姐就想好好过个日子嘛
　　小鱼：不可能！师祖一定瞒着我教了你什么！
　　湘玉：额个滴神啊，你又帅又白，武功还好，还是个富三代，咋看都是个人生赢家，你到底跟额一个伪中产过不去干啥嘛！
　　小鱼来回踱步愁容满面。
　　小鱼：就算武功这回事儿过去了…可还有一件事儿
　　湘玉：啥事儿你说嘛，师姐应你还不行么
　　小鱼：师祖下山前曾对我说了一句话
　　湘玉：啥话？
　　小鱼：他说，我还需要战胜一个人，才能成为真正的绝顶高手
　　湘玉：那你凭啥就认为是额？
　　小鱼：否则呢？这些年我在七绝宫练武大门不出二门不迈，除了师祖夸过的你还能有谁？
　　湘玉：额…（放弃地）算咧，额跟你说不清了，你爱咋样咋样吧….
　　小鱼见湘玉瘫倒在地，不知她是装模作样还是真不知其中原委，变故意小道：师姐，那我有一法可解此困局，师姐能否助我一臂之力？
　　湘玉如抓住救命稻草似地：你说？
　　小鱼：我想像师姐借一样东西
　　湘玉：啥东西？
　　小鱼：师姐的项上人头！
　　此言一出，湘玉顿时失了声，望着花小鱼不知想着什么，半晌后像是决定什么似的道：那…如果额答应你，你会救他们么？
　　小鱼：那是自然
　　湘玉：好！额答应你！
　　小鱼：嗯？难道我要杀师姐解心魔，师姐不反抗反抗？
　　湘玉:额倒是想…额要是打的过你早就一耳光给你扇到汉中俺家茅厕去咧。
　　小鱼凝视佟湘玉的眼神，湘玉来到白展堂身边，俯身将其头抱入怀中，有气无力地垂下头
　　湘玉（遗言一般地）：动手吧
　　小鱼欲拔剑
　　湘玉：等一下！
　　小鱼嘲讽笑道：哼，你果然还是怕死
　　湘玉：不四，额还有些四要交待给你，额死了以后，看在同门一场滴面子上，你把额滴小贝送回汉中，或是衡山也行，告诉额滴伙计们，就说俺爹让俺改嫁了一个商人，一起去西域咧，省的蘸糖挂念额，秀才和小郭有家回，大嘴不行，还要养他老娘，你就把客栈给他吧，还有无双…无双是衙门滴人不用额操心，还有韩娟，她还欠额一个波斯地毯！你让她送到额家去！记得看看防伪商标！哎…这回差不多咧，动手吧。
　　小鱼仓啷一声抽出剑来抵于湘玉脖间，湘玉面无表情紧紧抱着蘸糖，剑在项上，湘玉不哭不闹不吵不叫，沉默了半晌，小鱼突然收剑，长叹而立
　　小鱼：哎，算了，我相信你了
　　湘玉眼神突然有了光：你你你真的相信额？
　　小鱼：越是身怀绝世武功的人，越是怕死，你宁可死都不还手，可能是真的没学什么武功吧，还有，今年七绝宫里里外外又翻修了，师祖还给我留了一间朝阳的大间，可能他夸你，真的是为了这件事儿吧
　　湘玉（看见希望地）：那…他们也得救了嘛？
　　小鱼：就算我信你――可心魔已成，不除，我的习武之路要受很大限制
　　湘玉突然愤恨喊道：那你还想咋折腾嘛？
　　小鱼：要想个两全之法，既能不沾同门之血，又能除我心魔…
　　小鱼复来回踱步，突然立停向湘玉快言道：我问你一个问题，你要如实回答！
　　湘玉：你问！你快问啊！
　　小鱼：你，觉得活到今天最擅长最自信的能耐是什么？
　　【生死攸关的问题，湘玉想了半晌】
　　湘玉（抬头缓缓道）：最擅长，最有把握地四…做生意
　　小鱼若有所思地点点头，紧锁的眉头突然绽了开，嘴角还露出了一抹笑意，似乎是找到了破解心魔的办法一般，想到此处便转身就走。
　　湘玉大喊：诶小鱼你干啥去？
　　小鱼（头也不回地）：我要让你输的心服口服！
　　湘玉：额不但心服口服，额肝脾胃肾还有脚趾头就没有不服滴啊…哎，花小鱼！你还没给额伙计解术呢！
　　【画外音】小鱼：我去毁了阵，人自然就清醒了，至于你怀里那个轻功还凑合的人，中了我的血眼乱心决，用银针在七窍下各取一点血，喝了便还魂归魄了
　　（不是作者乱写，原著里本就有移魂大法和血眼乱心决这两门武功，且情节还设计人格分裂等等更夸张诡异）
　　湘玉：诶！小鱼…师姐不怪你啊，你快去救他们吧！
　　【3】内景、大堂、白日
　　【白展堂缓缓醒来，地上放着一碗水，水上飘着血花，碗上横着一根银针】
　　白展堂：湘玉？我…这是在哪儿啊
　　湘玉（哭得抱紧脖子）：蘸糖！
　　白展堂：呀呀呀！迷糊，脑袋迷糊湘玉…
　　湘玉（忙松手）：蘸糖，你可总算清醒咧…
　　白展堂：咋回事儿啊？我不是让你在楼上呆着别下来么？
　　湘玉：哎呀，那都是上一集滴四了
　　白展堂：啊？
　　湘玉：别说了，快给他们解穴吧
　　白展堂：解穴？这谁干的？
　　湘玉：你啊
　　白展堂：我？
　　湘玉：哎呀别问了，先救人啊！一会额再跟你们解释！
　　【4】内景、大堂、黄昏
　　【众人齐刷刷呆坐在凳子上，看着佟湘玉的嘴N啵NN啵N，嘴巴长的苹果大，只有湘玉的嘴在动，其它人的表情石化了一样一直保持吃惊状，镜头像快进一样，最后缓缓归于正常】
　　湘玉：事情就四这样，简而言之就是你们都被催眠了
　　众人：催眠？！！
　　小郭：哇塞掌柜的，你不会是地摊文学看多了吧你…这都什么乱七八糟的东西
　　大嘴：不是，掌柜的你可真逗，那我要是怀孕当娘了，谁是爹啊？老白啊！？
　　湘玉：就是他！
　　白展堂：嗯？啥啥玩意儿？你给我打住啊，湘玉你是不是疯了
　　湘玉：哎呀额都说了没有办法和你们解释嘛！
　　秀才：掌柜的你别理他们
　　湘玉：秀才还是你好，你相信额吧？
　　秀才：掌柜的，你的想象力太丰富了，我决定新开一本武林科幻小说，麻烦您当责编怎么样？
　　湘玉：额想给你一皮鞭！蘸糖…
　　白展堂：前面大嘴疯了那一段我确实有点印象，但也不多了，跟做梦似的…小郭秀才去了以后中邪了我也有点印象，但后面那孩子咋成了我的了呢？
　　湘玉：哎呀人清醒以后不记得被催眠时发生滴事情嘛，但额保证那是真滴真滴啊！
　　小郭：那谁能作证啊？当时还有没有别的在场人啊？
　　湘玉：谁…对啊，诶？无双和万捕头哪去了？
　　大嘴：他俩也疯了？
　　湘玉：他俩和小郭他俩对掌，然后你们四个都昏过去了，额抱着蘸糖也哭昏过去咧，等额醒滴时候，无双和万捕头已经不见咧
　　秀才：掌柜的…连对掌这种情节您都想出来了，肯定是看了什么武侠小说了！您给我推荐推荐，我学习学习
　　湘玉：你学你个大头鬼啊，哎呀哎呀额跟你们拼咧！你们就相信额一次不行嘛！
　　白展堂：呀呀呀你打我干啥啊你真疯了啊
　　【万祝上场】
　　万捕头：谁疯了？
　　无双：师兄，你们说什么呢？
　　大嘴：妈呀你俩快来，掌柜的在这儿开故事会呢，说咱镇上的人都被催眠了，疯疯癫癫说的可吓人了，还说我偷了个鸡蛋你俩要抓我回衙门，还说鸡蛋里有个孩子，还说我生出个枕头，妈呀不行了越说我越害怕…
　　无双：啊什么时候的事儿啊，我怎么不记得
　　湘玉：万捕头，你记得么！你今天，在大堂，跟秀才打起来嘞，然后就睡了，然后就醒嘞，然后…以后去哪咧？
　　万捕头：醒了？根本没睡，何谈的醒啊，我刚和无双巡完街回来啊，佟老板，您怎么了这是？
　　湘玉：哎呀，你咋也忘了呢，我又跳进西凉河也洗不清了啊！
　　小郭：行了行了别嚎了，你不是还说罪魁祸首是你师弟么，他人呢？
　　湘玉：他武功高滴很，来无影去无踪―
　　大嘴：去屑更成功？――那啥您接着说....
　　湘玉：哎呀额也不知道他去哪了嘛！额不跟你们讲咧！
　　小郭：八成就是做梦吓着了…
　　白展堂：诶？你干嘛去啊湘玉？
　　湘玉：睡觉！做梦！
　　【消失在楼梯上，突然转身跑出来】
　　湘玉：额想起来咧！壶壶壶剑剑剑！
　　众人：壶剑
　　小郭：偶就是壶剑人啊，怎么了？
　　湘玉：哎呀不是福建，是壶剑！
　　小郭：就是壶剑啦！哈哈哈
　　湘玉:谁有心情跟你说方言咧！有个壶，洒了水摔在地上！
　　白展堂：没有啊，那壶不好好的在柜台上放着呢么？地也是干的
　　湘玉（看柜台）：诶？这这四咋回四嘛？还有客房里的两把饰剑，小郭和秀才一人一把！
　　秀才：您等着我去看看！
　　【秀才上楼，转身复出】
　　秀才：好好的挂着呢没丢
　　湘玉（不可思议地）：咋回四嘛？不可能！额明明看见了…
　　无双：湘玉姐，是不是最近你压力太大了睡糊涂了，分不清梦和现实了
　　湘玉：额滴神啊…这又是咋回四嘛！老天爷啊！你不要再闹咧！
　　【湘玉一屁股坐在地上，众人面面相觑狐疑的盯着她】
　　湘玉（哭）：额真滴没有骗你们啊，真滴有啊，枕头，壶剑，移魂阵，额没有骗你们啊！
　　小郭（低声）：老白，掌柜的是不是疯了啊，实在不行你找个医馆给她看看
　　秀才：咱镇上没有治精神病的医院吧？
　　白展堂：我知道朝阳门附近有一家
　　李吕郭：朝阳门？
　　小郭：我只听过飞刀门，朝阳门是什么门派？
　　白展堂：呀…咋回事儿啊，我也不知道咋就顺口说出这么一名儿了…
　　湘玉：还有！小贝！小贝在念慈家，蘸糖，是你让她去躲着滴！
　　小贝：什么躲着，我回来了
　　白展堂：这死孩子，哪儿疯去了又？
　　小贝：嗯不是你让我去念慈姐家，等晚上再回来么？
　　白展堂：我啥时候跟你说了？呀，我好像是跟你说了…不对，没跟你说啊，哎呀不行，一想脑子就疼…
　　小贝:嘿！装什么傻呢，我们正在书院上课呢，你翻墙进的院儿，把白马都惊着了，你都忘了？
　　小郭：啊？你们书院还有白马呢？
　　小贝：废话，白马书院能没有白马！
　　小郭：你这是什么逻辑啊？
　　小贝：逻辑？…那不是歌，那是孤单的歌，这白马非马的逻辑，鲜有附和，唱着什么，故事里多少曲折――
　　湘玉：不要唱咧太难听咧，咋样？现在你们信了吧？！
　　小郭：我怎么感觉…是你姑嫂俩疯了呢…
　　【众人面面相觑，互相点了点头】
　　湘玉：哎呀！老天爷啊，额到底该咋和你们解释嘛…
　　【过场】

    【5】内景、大堂、白日
　　【字幕：十日后】
　　众伙计围坐大桌嗑瓜子，屋外对门传来叮咣的声音，
　　小郭：哎，这对门都叮咣叮咣了七八天了，也不知道又要干嘛
　　秀才：听小米说是有个人给这地儿租下来要改成个什么
　　大嘴：啊？不会是…那啥吧？
　　小郭：哪啥啊？
　　大嘴（隐晦地）：那啥呗…男人消费的
　　小郭:哦！原来如此啊….
　　白展堂：哪啥啊？你看你俩！
　　小郭：那啥呗！女人最爱的！
　　白展堂:呀！我知道了！那咱镇的百姓可有福气了
　　秀才：什么什么啊！
　　白展堂：那啥呗！人生一大享受！
　　秀才：哦！我也知道了!那我得好好去逛逛
　　大嘴：嗯？你还敢去那逛逛，你不怕小郭掐死你啊？
　　秀才：我去书铺逛逛怎么了？
　　众人：书铺？
　　秀才：不是人生一大享受么，那不就是读书么！那你们说的“那啥”是哪啥啊！
　　小郭：男人消费，女人最爱，那就是胭脂铺啊…
　　白展堂：嗯？我还以为她说的是点心铺呢
　　秀才：李大嘴？你说的呢？
　　大嘴：呃…我…那啥那啥呗！
　　众人：哪啥啊？
　　大嘴：那啥呗！
　　白展堂：快点的！啥啊？
　　【大嘴臊个老脸低头不语，邢育森上场，大嘴看到救星一样起身】
　　大嘴：呀！老邢来了！快进快进可有日子没看见你了，你吃点啥我给你做去啊！
　　【大嘴忙下场】
　　老邢：诶？我还没说吃啥呢他咋就走了呢？
　　白展堂：没事儿，跟我们说也一样
　　老邢：算了，吃就不吃了，我来是通知你们个消息的
　　小郭：啥消息啊？
　　老邢：嘘！过来过来！
　　【众人聚头聚脑】
　　老邢：最新消息，黑风寨重现翠微山，有人出价一万两，追杀小郭！
　　【小郭吓掉凳，众人忙扶】
　　老邢：哈哈哈，哈哈哈，亲娘嘞你们怎么这么好骗啊！
　　【众人恍然大悟】
　　小郭：邢育森！你你！
　　白展堂：你看你老邢，老了老了还老不正经上了…
　　秀才：真是无奸不商啊…
　　老邢：好了好了，接下来说正经事儿，你们同福客栈遇上大事儿了
　　众人：切！
　　老邢：你看看我说真事儿你们又不信了
　　小郭：狼来了的故事，你不会没听过吧？
　　老邢：不信？不信你们向门外看啊――
　　【众人门外望】
　　白展堂：咋的了？挺好的天儿啊，万里无云阴云密布的
　　老邢：亲娘诶，谁让你看天了，你们对门要干啥知道不？
　　小郭：胭脂铺？
　　白展堂：点心铺？
　　秀才：藏书铺？
　　老邢：都不对
　　白展堂：不会真让大嘴说对了吧？咱们镇上要有青楼了？（拍桌）天啊这真是一个令人―呃…遗憾的消息
　　老邢：什么青楼啊，是客栈！
　　众人：客栈！
　　老邢：而且是奔着你们来的哦！
　　白展堂：你咋知道呢？
　　老邢：全镇的商户都受到开业邀请了，你们收到了么？
　　【众人连连摇头】
　　老邢：这还不明白么？我夫人说咱们平时关系不错，这才让我来报个信儿，看看，请帖在这儿呢
　　【白展堂接过请帖，看罢抬头】
　　白展堂：同富客栈？！
　　老邢：这回信了吧？
　　小郭：同富客栈？我怎么在哪儿见过…诶呦，不行不行不能想，一想脑子就疼…
　　白展堂：这谁开的？我们也没得罪人啊！
　　老邢：有落款，你不会自己看啊
　　白展堂（低头又抬头）：花小鱼？我们也不认识这个人啊…
　　老邢：那我就不知道了，我娘子说新户开张，咱现在做生意谁也不得罪，那我就去一趟了，你们跟佟掌柜说一声别多心哈
　　【老邢出】
　　小郭：老白，我想起来了，好像之前咱们听小米说过这个名，我还去找了呢，可我怎么后面的事儿一点都没印象了啊…
　　白展堂（皱眉）：走！问问湘玉去！
　　【6】内景、女寝、白日
　　【湘玉把玩了半天请帖，后往圆桌上一摔】
　　湘玉：咋？现在信额之前说滴话了吧？花小鱼，就是额滴师弟，也就四给你们催眠滴人！
　　小郭：那！就算你说的是真的，他武功那么高，难为我们图什么啊？
　　湘玉：图…哎呀跟你解释不清，反正他就是想证明自己比额强
　　白展堂：你一点武功都不会他跟你争个啥劲儿啊？
　　湘玉：所以他问额额最擅长啥！
　　小郭：然后呢？
　　湘玉：额说做生意，所以他就弄了个客栈啊，想在额最擅长的方面打败额，就能去了他滴心魔了
　　秀才：那您打算怎么办啊？
　　湘玉：怎么办当然是打烊咧
　　众人：打烊？
　　湘玉：哎呦，他这种人练功都练傻咧，一点人情世故都不懂，就和哄孩子一样让他高高兴兴滴走人就得咧
　　白展堂：湘玉啊，假设啊，我说假设你之前说的都是真的，那他万一发现你放水了，一激动再给我们催一会咋整啊？按你的说法，上回都给我整成枕头它爹了，下次不让我生个泔水桶啊？
　　秀才：有那么邪门么？
　　湘玉：有滴很！你都能成大侠跟小郭策马奔腾咧，还有啥不能？
　　秀才：真的啊！那能不能让他帮我过过状元瘾啊？
　　众人：嗯？
　　秀才：能…我也不用！子曾经曰过的――
　　众人:去!
　　湘玉：蘸糖说滴也有道理…咱们也不能演的太假咧…那就不打烊咧，咱们正常该干嘛干嘛，看看他咋折腾再说！
　　【7】内景、大堂、晚饭
　　【小贝归来】
　　小贝：嫂子，我回来了
　　小郭：你天天就野吧，也不知道你是谁家的小孩
　　小贝：怎么和八大派的掌门说话呢？
　　小郭：还八大派，几个人啊？
　　小贝:算上你们几个，足足九个了！
　　小郭：哎呦，那可还真是大帮派呢，莫掌门，吃饭吧你！
　　【小贝向小郭做鬼脸】
　　湘玉：小贝啊，在念慈家玩滴咋样啊？
　　小贝：还好，就是她娘带她出门了，不然我还得晚回来一会
　　大嘴：干啥去了？
　　小郭：咳…挺关心的么大嘴
　　大嘴：你看你…我这不随口一问么…
　　小贝：好像是去参加什么喝什么开张酒….
　　众人：开张酒？
　　【话音未落，外面鞭炮作响，噼里啪啦噼里啪啦，无双和万捕头捂着耳朵进】
　　万一知：哎呀，大年里鞭炮一响，小娃子哭爹又喊娘啊
　　白展堂：万捕头念的这是哪儿的诗啊？
　　万一知：嘛诗啊，当年在关外生活，那儿的老婆婆，一到过年就坐门口念叨这两句
　　无双：掌柜的，您没去啊？
　　湘玉：去？去啥？
　　万一知：开业酒啊！全镇的商户都受邀了，没您份儿？
　　湘玉：哼，你俩回头看看那新挂的牌子上写滴啥？
　　【二捕快回头】
　　万祝：同富客栈？！
　　湘玉：懂了吧，你觉滴他会请额么？
　　万一知：诶呀，这是赤果果的商业挑衅啊！
　　秀才：是赤裸裸
　　小郭：本镇捕快传承…传承…
　　无双：湘玉姐，这是你仇家啊？
　　湘玉：额！额给你也解释不清…没有四，快来吃饭，过两天他就自己关门咧
　　万一知：过两天？不能吧？您看这个
　　【万一知递一张卡片，众人传给湘玉】
　　湘玉（低头读）：凡凭此会员卡到店消费，吃八折住七折不定期抓阄免单，有效期―（抬头）半年？
　　秀才：掌柜的，看起来…您这个师弟不是闹着玩的，他是真想挤死咱啊…
　　小郭：不对！吃八折…那肯定菜特别贵，先提价在打折，然后算下来还是很贵，这是商家骗钱的一贯套路！
　　秀才：哦！也对啊，还是芙妹有眼光…
　　小郭：那当然，我在京城这种小把戏见得多了
　　湘玉：不四…你们自己看，背面有菜价
　　秀才：我看看――呀，消费满一钱就送膏蟹啊，这和怡红楼都有的一拼了
　　大嘴：那！那他这么做生意不早晚得黄啊？
　　白展堂：不对，根据我多年的江湖经验，这是个高人
　　无双：怎么个高法？
　　白展堂：高，非常之高，比姚明都高！
　　万一知：有那么高么？
　　白展堂：有！不光是姚明，比姚明、范明、陈道明加起来都高！
　　大嘴：呀，这里还有老邢的事儿呢？
　　无双：师兄，那他这么贱的菜价到底是怎么赚钱的啊？
　　白展堂:大表哥我问你，这卡多少钱？
　　万捕头：他看我是捕头白送了我一张，不过我听说单办可是挺贵
　　白展堂:怎么个贵法？
　　万捕头：好像是按日子算钱的，你看，卡右上角用毛笔写着截止日期，办多少日子就交多少天的钱
　　白展堂:也就是说，明天你不去吃，这钱也照花对么？
　　万捕头：嗨！合下来一天才几文钱
　　白展堂：那你一个月能去吃几顿呢？你白扔的这些几文能买多少菜了？
　　万捕头：这…
　　白展堂：还有，今天是半年卡，明天是不是月卡，后天是不是日卡？你办了不去吃能心甘么？等你去吃了，看到有特价菜，买不买？消费多少银子抽奖一次，抽不抽？逢年过节送你点小礼物，你要不要？办了这张卡，只是个开始，后门迎接你的是无穷无尽的套路和诱惑，这才是放长线钓大鱼啊
　　湘玉：他…他还真是认真滴啊？
　　白展堂：照这么下去，只要是没经住诱惑办卡的人，只要一天没到日期，他就再不可能踏进咱们店一步了
　　小郭：掌柜的…那咱不能束手就擒啊！
　　秀才：对啊掌柜，咱不能洗颈就戮啊！
　　小贝：是啊嫂子，咱不能坐以待毙啊！
　　大嘴：对啊掌柜的，咱不能――你看你们说话就说话老装啥文化人啊！
　　湘玉：既然如此…（拍桌）本师姐就让你见识见识，啥才叫老牌强店的底蕴！秀才，出一份热烈而隆重滴、大方而爽快、秋风骤雨一般滴――促销方案！
　　秀才：不会又是免费喝隔夜茶吧？
　　大嘴：点一桌子肉菜送一盘开胃小菜？
　　小郭：麻烦您这次别把伙计送出去！
　　湘玉：不四！额说滴是真滴！送！给额狠狠滴送，大胆滴送！额就不信他们不动心！
　　【8】外景、客栈门口、白日
　　白展堂：尊敬的客官请留步，首先请接受我诚挚的祝福，在迎接本店开店三周年店庆之际，我们隆重推出了吃三免一住七免二活动…诶诶您别走啊！
　　路人甲：走开走开别耽误我抽奖！
　　小郭：诶诶这位客官请留步，今天我们酒水全免米饭馒头不限量供应小菜吃到您怀疑人生哦，您要不要了解一小下下…诶诶你听我说完话嘛！
　　秀才：掌柜的难得大出血，连茶叶都全上的新，怎么没人来呢？
　　小郭：我一早上就看他们去对门排队，菜就是那些菜，也不知道有什么可吃的…诶诶！老邢老邢！（抓袖子）邢掌柜…过来嘛，人家好久没见你了啦!
　　老邢：哎哎哎，干什么，别拉拉扯扯的，让我娘子知道了不好
　　小郭：新上的极品铁观音，免费的！喝不喝！
　　秀才：还有一早新蒸的一锅肘子肉，随便点个小菜就免费送三大片
　　老邢：亲娘诶，你们店这是要倒闭清仓了啊？
　　小郭：少废话，吃还是不吃！
　　老邢：那什么，铁观音肘子肉你给我留着，我晚上再来！
　　小郭：回来！
　　老邢：又干嘛啊？
　　小郭：那对门儿东西也没我们便宜，你们干嘛跟赶死似的这么着急啊？
　　老邢：亲娘诶，这不是菜的问题，今天开业大抽奖啊！
　　小郭：抽奖？抽什么奖？
　　老邢：消费一两，抽一千两的古董，换你你去不去？去不去！
　　小郭：我我我我…
　　老邢从怀里掏出一块糖递给小郭：给你块喔喔佳佳，你自己喔喔喔喔吧，我去抽奖了！古董花瓶！能插花能种草的古董花瓶，给我留一个啊！
　　小郭：你你你！老白，你过来啊！
　　白展堂：咋的了？
　　小郭：你听见没有！人家抽奖！一千两的古董！咱们再怎么大出血也跟人家没法比嘛！
　　白展堂：一千两？他疯了啊？开一破客栈才多少钱啊？
　　秀才：老白老白，来来来，听我说听我说
　　白展堂：你说我听着呢
　　秀才：劝劝掌柜的吧，咱不比了
　　白展堂：诶？昨晚上不你说的不能啥洗脖子等咔嚓的么！
　　秀才：昨晚我以为他是合理的商业竞争，今天一看非也非也啊
　　白展堂：啥意思啊？
　　秀才：这还看不懂么？这就是想烧钱来活活挤死咱们，咱们想的招都是怎么留住客人，怎么细水长流，他们呢？一开始就不是为了赚钱来的，还怎么比啊？
　　白展堂：也是啊…
　　小郭：一出手就是一千两，总不能一直这么烧下去吧？
　　秀才：那怎么呢？直到逼着咱关门为止就罢了
　　白展堂：嘘，人多耳杂，回去说
　　【9】内景、大堂、白日
　　湘玉（拍桌而起）：一千两！他他他他要干啥？
　　小郭：很简单，一鼓作气挤死你，我让小米去问了，消费一两抽奖一次，压根不是买菜，而是办卡
　　秀才：就跟老白说的一样，办了这一两，未来花的数儿指不定是多少
　　白展堂：而且这一千两他也未必能亏出去
　　众人：嗯？
　　白展堂：很简单啊！找个托把奖抽走，你知道啊？
　　湘玉：他…他这是不正当竞争！额找衙门告他去！
　　白展堂：告？人家当托也是有提成的，到时候死活就说不认识，你有办法啊？
　　湘玉：那…你们说说咋办嘛？
　　白展堂：咱先别管咋办，我先问你几个事儿
　　湘玉：你问
　　白展堂：你说你这个师弟不经世事，人情世故一窍不通？
　　湘玉：对啊，点苍山滴弟子不知道为啥轻易不能下山，加上他这个人疯狂滴很，为了练武一个多月大雪连天不吃不喝，能懂啥人情世故呢？
　　白展堂：那就不对了啊！就对门这些手段，不说对人性特别了解，起码也是个老生意人，你这前后矛盾啊！
　　湘玉：额…额也不知道啊
　　白展堂：好，那咱再说第二个问题，点苍山富么？
　　湘玉：富啥嘛，修宫滴钱都是凑滴！
　　白展堂：既然如此，他哪儿来的价值千两的古董啊？
　　小郭：对啊！就算是有，谁带着那么大的东西闯荡江湖啊？
　　湘玉：你们滴意思是…
　　白展堂：也许是另有其人，借着你师弟的想法想难为你
　　湘玉：可额也没啥仇人啊…
　　小郭：掌柜的你再想想…
　　湘玉：韩娟？
　　白展堂：不能啊，你俩不都大事化小说开了么？
　　湘玉：那还能四谁啊…诶？是不是――
　　【画外音】―没错，揍是我
　　《武林外传》第一百一十三回――完


　　【1】内景、片场、白日
　　【白展堂醒来，发现自己正在片场，沙溢等人闻声而来】
　　米副导（普通话）：诶？尚导，这演员是谁请的，长的跟沙溢一模一样，咱有替身戏么？
　　尚导：什么替身戏？拍个情景喜剧还用替身，不嫌丢人么
　　米副导：那这人是谁啊？
　　白展堂：小米？怎么是你？
　　米副导：小米？我还大豆呢，你是来卖粮食的？
　　沙溢（跑来）：咋了咋了，导演您叫我？
　　米副导：沙溢你看，你有个同胞兄弟怎么不告诉我们
　　沙溢：我？我什么时候有同胞兄弟了
　　米副导：你自己看啊！
　　【沙溢转身】
　　沙溢：呀!是啊，还真挺像的，诶，我问你，哪个地方台来的？
　　白展堂：地方台？
　　沙溢：你看你，是《超级模仿秀》来的，还是《我像大明星》？
　　姚晨：行了沙溢，一会还对台本呢，给人签个名让他回去吧
　　闫妮：呦，这是铁粉啊，连戏服都是一样的！
　　姜超：呀，真是的啊，好像连质感都比咱道具组弄的强不少，瞅瞅人家这心思，你再看咱那
　　米副导：行了行了啊，经费不够你也不是不知道
　　姜超：我咋不知道啊，还欠我十集片酬呢…
　　白展堂（深情地）：湘玉？你怎么在这儿？你怎么穿成这样？
　　闫妮：湘玉？
　　姚晨：诶？你还别说，沙溢，就这一声湘玉叫的比你入戏啊！
　　沙溢：行行行了啊，兄弟，你不是来抢我饭碗的吧，我可是有合同的
　　白展堂:合同？什么合同？
　　沙溢：生意的合同呗！
　　白展堂：生意？你们是商人？难不成，是龙游商会来报复了？
　　姜超：你看看，他还飚上戏了！
　　姚晨：呀，戏还挺足呢，连龙游商会的剧本都知道，沙溢，有点危机感哈！
　　沙溢：不是，尚导，你这怎么回事儿，都说好了中途不换演员的！你下回这样别找我啊，咱不是啥大牌但起码也是有尊严的，就冲这档子事儿，你中午盒饭得给我加个鸡腿儿！五香的!不行！酥炸的！
　　尚导（向白）：行了行了啊，小同志啊，就冲你这说两句台词儿的眼神，以后有戏咱们再联系，你先让一让，我们还拍戏呢，一会演员有情绪了我们该不好办了
　　王莎莎（埋怨地）：喂喂，拍不拍了，我一会市里奥运志愿者那儿还有面试呢
　　白展堂：小贝？
　　姚晨：什么小贝啊，人家真名叫莎莎，拜托了，我们该误工了，您先让一让吧！
　　白展堂：小郭？连你也不认识我了？
　　姚晨：哎呀，你还乐意演，好好好，看在你这份儿坚持上，那你先起来，一会我过去给你讲讲戏行了吧？
　　【姚晨伸手要拉白展堂起身】
　　白展堂（反应过度地）：葵花点穴手！
　　【姚晨被定，众人还当是姚晨配合演出】
　　沙溢：行啊你姚晨，你还帮他对上戏了，再这样等你红了以后免费客串别找我啊！真是的
　　【莎莎试着推了一下姚晨，姚晨僵硬的倒在地上】
　　莎莎：啊！她她她…救命啊！杀人了啊！
　　沙溢：导导导导演….他他他他他会真的！
　　【众人准备一散而逃】
　　白展堂大喝一声:站住！
　　【众人遂停，浑身发颤】
　　白展堂（向沙溢）：我问你！你是谁？为什么和我长的一样？
　　沙溢：我我我我…
　　闫妮：人家问你话呢快说啊！
　　沙溢：呃…这位小群演你好，我叫沙溢，男，国内一线…
　　众人：嗯？
　　沙溢：呃…二三四五六七八也线都行的演员….29岁，身高一米八…
　　喻恩泰：别撒谎啊！
　　沙溢：呃…一米八不到！体重一百斤不到！
　　闫妮：诚实点啊！
　　沙溢：呃…一百一！我就拍个情景喜剧，也没整啥炒作，更没背后请公关抹黑谁，绝对是兢兢业业，我的梦想就是成为国内实力派….
　　白展堂：别说那些没用的，你们是什么人！
　　沙溢：什么人？
　　白展堂：好…换个说法，什么组织的！
　　沙溢：这你得问他啊（指尚敬）他是我们头儿
　　白展堂：你！说！
　　尚导（怕但强装镇定地）：小伙子，你先冷静一下，我叫尚敬，是个导演，你家里有什么困难可以对我们说，没必要这样，你要是想演戏，我们可以给你临时加一点，就算今天没戏也不让你白来，我们还可以请你吃一顿剧组丰盛的……盒饭！咱和气生财，和气生财
　　白展堂：导演？干嘛的！？
　　尚导：就是这部戏的总管
　　白展堂：总管！原来你是东厂的人！
　　尚导：什么东厂西厂哈药六厂的，我们是空政的，空政，听过么？
　　白展堂：空政？哪个门哪个派，黑道还是白道？
　　尚导：白道！是白道，绝对的白道
　　白展堂：白道？白道为什么绑票下药？
　　尚导：我们什么时候绑票了啊？
　　白展堂：没绑票下药，（指湘玉等人）那他们怎么连自己是谁都不知道了？！
　　尚导：小伙子，你误会了，是戏，戏啊！
　　白展堂：什么系不系的，别装广东人，说普通话！
　　尚导：小伙子，我们真的没骗你，要不这样，咱现在就签合同，我下部戏的剧本都选好了就差角儿了，至少给你安排一个男三号，就你这演技，灭葛优就跟玩儿似的！
　　白展堂：葛优？是谁！
　　米副导：你不知道？就是那个大秃头啊！
　　白展堂：秃头？这事儿还跟少林寺有牵扯？
　　姜超：妈呀他不会是精神病吧，谁知道哪儿有好的医院快送去啊？
　　米副导：诶，我记得朝阳门附近就有一家
　　白展堂：朝阳门？我就知道飞刀门，朝阳门是哪个门派？
　　【众人见说不清楚遂哭天喊地】
　　白展堂（向米副导）：行了，拿不到解药，你们头儿就别想走了！
　　白展堂（向小郭）：葵花解穴手！
　　白展堂（向尚导）：葵花点穴手！
　　白展堂（向姚晨等人说）：小郭，湘玉，你们等着解药！
　　【说罢扛起尚导走进后院】
　　白展堂（向米副导）：你们不许跟过来！否则我就撕票！
　　米副导：啊？这幸福来的也太突然了吧！我还没做好接任导演的准备呢！
　　众人：嗯？
　　米副导：不不不是，你你你等等，我们商量商量，商量商量
　　【2】内景、片场大堂、白日
　　姜超：怎么怎么怎么办？
　　米副导：要实在不行，咱们打119吧？
　　沙溢：嗯？那119能对么？
　　王莎莎：就是，你急糊涂了吧，打也要打120啊！
　　闫妮：打120？你们是要给尚导直接手术么？
　　姚晨：哎呀，什么乱七八糟的，听我的！打110！
　　喻恩泰：听姚晨的，打110对，110是多少来的？
　　姚晨：你糊涂啊，打114问啊！
　　喻恩泰：对对对打114―都什么乱七八糟的，救人的事儿十万火急呢别瞎扯了！
　　王莎莎：诶，财神叔叔回来了！
　　喻恩泰：宁编您可来了，尚导他被绑架了…
　　财神：啊？那还等什么啊，通知火葬场啊！
　　众人：哦！―嗯？
　　财神：呃…开个玩笑，米副导都和我说了，大家别慌，已经有办法了
　　喻恩泰：您不会也要打114吧？
　　财神：嗨，哪儿啊，那小子不是想演么，那就再他给写一出戏，你们陪着他演，演着演着，按照剧本把导演放出来不就得了么！
　　众人：什么戏？
　　财神：《武林外传》番外篇――白展堂失心缚人质，佟湘玉温情救导演！
　　【3】内景、后院、白日
　　【众人在男寝外碎碎念】
　　姚晨：闫姐，尚导的命可都靠你的演技了
　　喻恩泰：是啊，只要你这出戏演好，那以后国内各种情景喜剧的女主不都是你了！
　　王莎莎：对对对，反正你跟观众都脸熟了！
　　闫妮：合着我就是个笑星啊…
　　姜超：妈呀我说闫妮儿啊，你可千万得演好啊，他还欠我十集片酬呢！回头我媳妇儿问我钱哪儿去了，我跳进护城河我也洗不清啊！
　　闫妮：好好好你们不要催我了
　　姚晨:不是我，是额！额！口音千万要对！
　　喻恩泰：还有眼神！尤其是对视的时候！要深情！
　　闫妮：哎呀你们不要光说我，你们自己的戏都看好了么！
　　姚晨：放心吧，只要你这关过了我们都好说
　　闫妮：呼，那行，咱们先走遍戏….
　　沙溢：等会，那一会我咋办啊？
　　姚晨：废话，当然是消失了！一下子来俩白展堂再怎么解释也解释不了啊！
　　姜超：是，说不定他直接把你当六耳猕猴给掐死了
　　沙溢：呃…那行，那我先去等着了，记着点，我才是真的啊！我有合同！
　　姚晨：哎呀快出去等着吧我们还对戏呢！
　　【沙溢下】
　　【4】内景、男寝、白日
　　【门外众人对戏的同时，白展堂坐在凳子上发呆，尚导在炕上悄悄起身欲逃】
　　白展堂（头也不抬的）：哼，是要去东厂报信么，尚大总管？
　　尚导：没，没，我去看看他们找到解药没有…
　　白展堂：不用你，只要你的手下还想救你，我相信他们能找到，诶―他们不会不想救你吧？
　　尚导：不可能，小姜还有十集片酬在我这儿呢
　　白展堂：小姜？
　　尚导：就是李大嘴
　　白展堂：李大嘴…
　　【突然站起身，尚导一惊退到窗根】
　　尚导：小伙子你你要干嘛，提前撕票…可是没有信誉的表现，你这样以后还怎么做人，怎么娶妻生子，怎么斗地主打麻将，连买菜人家都不敢收你钱…
　　白展堂：行了别絮叨了，谁要撕你票了，我问你，大嘴怀孕是不是也是你干的！
　　尚导：嗯？
　　白展堂：呃…是不是也是你下的药！
　　尚导：嗨，哪跟哪儿啊！小伙子，我都说了，那是戏，是编剧一手安排的
　　白展堂：编剧？是行话么！六扇门还是锦衣卫的？
　　尚导：什么六扇门锦衣卫，我还门卫呢！反正…就是他写的，我都说了别胡编乱造，踏踏实实给中青年观众写点温情戏就得了，他非不听，这下可好，出事儿了吧！
　　白展堂：也就是说，那个什么同富客栈，也是他开的？
　　尚导：对对对！就是他！说什么剧情太平和，非要推进戏剧矛盾，你说就一情景喜剧，那么认真干嘛，等我好好说说他！
　　白展堂（想了想，突然伸手）：葵花――
　　尚导：哎哎哎！你你干嘛啊？
　　白展堂：把你点了，抓编剧去！葵花点――
　　【被开门声打断，闫妮进，换上了佟湘玉的戏服】
　　白展堂（转头）：湘…湘玉？
　　闫妮：展…（调整口音）蘸糖！
　　白展堂：湘玉！你可算回来了！
　　【上前拥抱】
　　白展堂：他们把解药给你了？
　　闫妮（连连点头）：嗯，给额了，还有小郭大嘴他们，都得救了，蘸糖，谢谢你啊，这次多亏了你…
　　白展堂：那他们人呢？
　　闫妮（咳嗽，暗号）：咳咳咳！
　　【众人换上了戏服，纷纷进门】
　　姚晨：老白！哈哈！姑奶奶又杀回来了！
　　白展堂（狐疑地）：你们…都没事儿了？
　　姜超：那咋滴你还盼着我们有事儿啊？
　　王莎莎：白大哥，你那么严肃干嘛啊？
　　白展堂：不行！（向姜超）你叫什么！
　　姜超：姜―
　　众人：咳咳！
　　姜超：姜―还是老的辣啊！你看你老白不愧是老江湖，还是那么谨慎，那我叫啥你还不知道啊，李家沟第九代单传李秀莲是也啊！
　　白展堂：你姑父？
　　姜超：娄知县啊！
　　白展堂：嗯？
　　姜超：是娄知县啊…
　　喻恩泰：咳..还落了两句呢…
　　姜超：哦！那啥，低调，都低调啊…
　　白展堂：唱两句歌！
　　姜超：自从在相思河畔―
　　白展堂：打住！太难听了，（向秀才）到你了！
　　喻恩泰：我！我还用说么，子~曾经曰过
　　众人（除了白）：去！
　　白展堂：整两句酸诗！
　　喻恩泰（对姚晨）：芙妹，风送相思满绣床，夜来促织亦成双！
　　白展堂：整两句鸟语！
　　喻恩泰（对镜头）：to be or not to be is a question，The darkest hour is that before the dawn，stay hungry，stay foolish
　　【白展堂一脸迷茫】
　　姜超：他听不懂整点中西结合的！
　　喻恩泰：Chinese 功夫，我们很喜欢！
　　白展堂：行了！（向姚晨）到你了！
　　姚晨：我…我还需要么，看招！排山―倒海！
　　白展堂：行了，（向莎莎）你，背两句三字经
　　王莎莎:啊？凭啥他们都是自选题，就到我这儿来个必答题难度还堪比附加题啊？
　　姚晨（小声地）：别问了莎莎快背啊….
　　王莎莎：我…人之初，性本善，性相近…性相近后面是什么来的…性相近，杨永信…不对不对，性相近，释永信…哎呀也不对是谁来的！
　　姚晨（嘀咕）：你快想想啊是不是表扬信、挂号信、匿名信！
　　白展堂（严肃地）：不用了！
　　闫妮：蘸糖，你你再给她一个机会啊，她还是娃脑子不好使！
　　姚晨：对对对莎…小贝你快想想啊！
　　白展堂（严肃地）：不用想了！
　　【众人瑟瑟发抖一言不发】
　　白展堂（突然笑了）：能背出来倒不是她了…
　　众人（死里逃生地大喘气）：嗨…
　　白展堂（热泪盈眶）：你们，真的回来了！？
　　闫妮：蘸糖！额们都回来了！
　　【二人相互拥抱，少倾，白展堂松开湘玉，转身恶狠狠向尚敬走去】
　　姚晨：诶！老白你要干嘛啊？
　　白展堂：杀了他，不然他回东厂指不定带多少杀手过来！
　　闫妮：哎哎哎！不行不行，蘸糖!你不能杀他，咱又不是黑店！
　　白展堂：那你们说怎么办？
　　喻恩泰：当然是押送他去衙门了！你放心吧老白，按照大明律他少吃不了苦的！
　　白展堂：那行，我送他去衙门
　　姚晨：诶诶诶！老白，不用你！
　　白展堂（狐疑地）：为什么？
　　姚晨：呃…为什么呢，闫――湘玉姐…
　　闫妮：呃…因为额惊吓过度了，你不陪陪额又想去哪儿嘛！
　　喻恩泰：对对对，掌柜的吓的不轻，您还是先陪着她吧，你放心吧我们这就去找无双和万捕头
　　白展堂：哦…也是，那我陪着湘玉，你们去把他押衙门去！
　　【众人忙扶着尚导出】
　　白展堂：等一下！
　　【众人回头，心提嗓眼】
　　白展堂：你们去找无双和万捕头，那他俩吃解药了么？
　　【众人长舒气】
　　姚晨：吃了吃了，你放心吧老白，快走走！
　　【众人出，只剩白闫二人】
　　【5】外景、片场后院、白日
　　【众保安在门口候着】
　　保安队长：尚导，怎么样，已经报警了，以防万一，我们先押住他？
　　喻恩泰：万万不可，闫姐还没出来呢！
　　尚导：对对对，等闫妮出来再说
　　姜超：还有啊，你们一会动手的时候小心点！他会点穴！
　　保安队长：嗨！不就是中医点穴法么！我奶奶也会，你肾虚还是肝郁，等我问问我奶奶是什么穴位
　　姜超：什么乱七八糟的…行行行那你们小心点啊，尚导咱们去大堂等警察
　　尚导：走走
　　【6】内景、片场男寝、白日
　　【白展堂与闫妮相依偎中】
　　白展堂：湘玉，惊着了吧
　　闫妮：呃…惊到是不惊，就是有点饿
　　白展堂：嗯？饿？
　　闫妮：额去厨房下碗面，你等着我啊！
　　白展堂：诶？我去吧，你都累成这样了
　　闫妮：不行！
　　白展堂：嗯？
　　闫妮：呃…你不知道放多少盐，额最近口淡滴很，你歇着，额也给你下一碗哈
　　白展堂：那行，你去吧，我等你
　　【闫妮脱身而逃】
　　白展堂：等一下！
　　【闫转身，心提嗓眼】
　　白展堂（温柔地）：记得个自己下个蛋
　　闫妮：呼…记得记得，也有你的展堂
　　【闫妮忙出】
　　白展堂（狐疑地）：展堂？怎么口音都变了？
　　【7】外景、后院片场、白日
　　【闫妮匆忙开门出】
　　保安队长：闫姐，您没事儿吧！
　　闫妮（吓一跳）：啊！
　　保安队长：是我们，剧组安保队的
　　闫妮：呼…没事儿没事儿，你们小心点啊，他会点穴！
　　保安甲：没事儿！不就是点穴么！我们队长他奶奶也会！
　　闫妮：啊？你奶奶？
　　保安队长：别废话，上！
　　【不待闫妮反应，保安三人组冲进门去，闫妮忙向大堂跑去】
　　【8】内景、片场男寝、白日
　　【保安三人进，正遇疑心已起要出门的白展堂】
　　保安甲：嘿！小子，想跑？
　　白展堂：你们是谁湘玉呢？
　　保安乙：香芋？这儿里北京城四十多里地呢，去哪儿给你弄香芋去！
　　保安队长：行了，别跟他废话！动手！
　　白展堂：动手？你们…是那个总管派来的人？！
　　保安甲：总管？我还网管呢！看电棍！
　　白展堂：葵花点穴手！
　　【保安甲被点，保安乙与保安队长面面相觑】
　　保安乙（慌的一批）：队长！这跟你奶奶的点穴好像不太一样啊！
　　保安队长：你奶奶的！骂谁呢！
　　【白展堂步步紧逼】
　　白展堂：你俩把湘玉怎么了？
　　保安乙：大哥…俺都和你说了么有香芋，你看南瓜中不？
　　保安队长：咦…瞧你那个没出息的样儿！抖什么腿啊，还连方言都吓出来了！
　　【白展堂复转身向队长来】
　　保安队长（腿抖的更厉害）：你你要干嘛？
　　保安乙：还说我呢，你没抖啊！你倒是没说方言…
　　白展堂：说，你想怎么死？！
　　保安队长：我想……（突然举电棍）你个短命龟儿，你老汉儿出门得车子撞死了啊，我打你个仙人板儿板儿！
　　白展堂：葵花点穴手！手！
　　【点罢二人出门去】

    【1】内景、片场大堂、白日
　　【以白展堂视角，穿过后院来到大堂，掀开门帘，见尚敬正喝水，掀开门帘的同时，恰巧沙溢也从正门入大堂】
　　白展堂：是你？
　　沙溢：诶？你怎么还在这儿？
　　【尚敬一口水喷出去，看情况知两保安已经被放倒，急中生智想救沙溢】
　　尚导（向沙溢）：呃…是这么回事儿，你已经被开除了！
　　沙溢：什…什么？导演，你不是跟我开玩笑吧？
　　【众人立刻会导演意，一边说话一边挑眉毛】
　　姚晨：哎呀，你还墨迹什么啊，快走啊！演技烂爱摆谱还总笑场，一点专业精神都没有！你看看人家！
　　姜超：就是，还想当国内一线演员呢，连个小白脸都演不明白，回咱连队剧团在练两年哈
　　王莎：哎呀行了，还不走啊，等我用奥运长拳送你一身遍体鳞伤呢？
　　沙溢：你们...你们怎么能这样？
　　众人：我们就这样！
　　沙溢：你们欺负小演员？
　　尚导：欺负的就是你，年轻人，多经历多学习，快走快走啊！
　　沙溢：我！我！我要召开新闻发布，我要告你们！我要爆你们大料！
　　姜超：你爱爆大料爆大料爆葱花爆葱花，没人管你啊，快走快走！
　　【姜超忙起身推着沙溢出门】
　　白展堂：站住！
　　【众人转头看着白展堂】
　　白展堂（指湘玉）：你到底是谁？
　　闫妮：我..额是你滴湘玉啊
　　白展堂：我们俩第一次见面说的是什么话？
　　闫妮（转头）：额…姚晨剧本呢！
　　姚晨：让你平时多背词儿遭报应了吧！
　　白展堂（指小郭）：你打秀才的时候，除了排山倒海，还用过什么武功？
　　姚晨：我我我分筋错骨手！
　　白展堂：还有呢？
　　姚晨：还有…恩泰还有什么来的…
　　恩泰：我哪儿知道啊，宁编让你平时多读金庸你不听…
　　白展堂（众人）：你们，到底是谁！你们到底把他们藏哪儿去了！
　　恩泰：谁们？
　　白展堂：真的湘玉真的小郭真的大嘴真的秀才！
　　众人（看尚导）：尚导，藏哪儿去了？！
　　尚导：我…哎！年轻人，什么真真假假的，都是戏，都是戏啊！
　　白展堂：你要再不说，就别怪我大开杀戒了！
　　尚导：好好好，我说！我说还不行么！他们（找了一圈），就藏在带子里了！
　　白展堂：袋子？！快带我去！闷死一个人我要你命!
　　尚导：不是袋子是带子！
　　白展堂：多大的袋子！
　　尚导：哎呀算了算了，你来你来，我带你看
　　【2】外景、片场同福客栈门口、白日
　　【尚敬一指摄像机】
　　尚导：就在这里
　　白展堂：这里？你糊弄谁呢？这么大点个玩意儿装六七个人？
　　尚导：你坐这镜头前面，我给你看哈，小卉，倒个带！
　　【助理倒带，按播放键，白展堂开始看视频】
　　【Cut―第一百一十一回片段回放，不需要全屏回放，是白尚二人通过摄像机小镜观看】
　　【镜头里】
　　湘玉:李大嘴，额警告你，适可而止啊，额就当什么都没发生过
　　大嘴:掌柜的？和蔼慈祥能发月钱的掌柜的？你咋能说出这种话呢？那你对小贝那么好，你难道不理解当母亲的感受么？
　　湘玉：好好好，额理解额理解，你爱咋胡闹咋胡闹，反正，想放假，没门儿！
　　万一知：好小子啊！你是还蛋，还是不还蛋！
　　无双：诶！是还蛋不是浑蛋哦！
　　大嘴：这是我儿子，我凭啥还你啊！
　　湘玉：李大嘴你还闹个没完了，你信不信额不管你了让你去衙门！
　　大嘴：去就去！我告诉你！这蛋他姑爷还在衙门里坐着呢！他要有个三长两短
　　众人：姑爷！？
　　大嘴：娄知县！低调…低调啊…
　　万一知:哼，甭说是娄知县，就是娄知县也不管用！
　　无双：诶！是娄知县，不是娄知县哦！
　　湘玉：娄知县跟娄知县…你你俩又在胡说啥呢么？
　　万一知：你给不给？给不给！
　　大嘴：不给！我不给！有种你一刀砍了我！
　　万一知：胖小子还挺有种，那就别怪我翻脸不认人了！
　　【打的打拉的拉，众人乱作一团，啪的一声，鸡蛋碎落在地，顿时安静下来】
　　大嘴：我！我！我跟你拼了！
　　【助理突然按下暂停键】
　　白展堂（惊慌）：我!我为什么在那里面？！你这是什么妖法？
　　尚导：不是你在那里，是他们在这里，是演戏，把演的戏拍下来，我看着你们，懂？
　　白展堂：什么？你看着我们！你果然是东厂派来监视我们的！
　　尚导：哪儿跟哪儿啊，这里没有你的事儿，懂？是那个和你一样的人，这里的人是他，演白展堂的！
　　白展堂：是他？如果这里的人是他演的白展堂，那我呢？我是谁！
　　尚导：谁知道你是谁啊，小伙计，你要是真想拍戏，我给你介绍几条路子，你别难为我们了
　　白展堂（摇头）：不可能，不可能，绝对不可能！一定是妖法，一定！
　　尚导：好好好，你不信是吧，那我现在就让他们给你走一段儿今天编剧新写的戏总成吧？你们，都别闲着了，来走一遍新戏！沙溢，你不是觉得你比他戏好么，那你给他瞧瞧，瞧明白了他就走了
　　沙溢：瞧就瞧！我老兵还怕一新兵蛋子了！
　　【一阵手忙脚乱，沙溢换上戏服，众人大堂摆起造型，灯光音响道具忙前忙后，复原场景】
　　剧组人员―3、2、1、啪！
　　【切换成第一视角，白展堂在门外摄像机旁看屋里众人演戏】
　　【复原的场景是众人齐齐晕倒又苏醒后，白展堂（沙溢）抱着湘玉，大嘴（姜超）从后院冲出，手里提着热水壶】
　　大嘴（娘娘腔）：白展堂，你个负心汉！你不要我和枕儿了么？老娘跟你拼了！
　　湘玉：蘸糖快跑啊！
　　沙溢（跑）：大嘴你听我说，是你听我说啊！
　　【大嘴二话不说举壶就倒，沙溢躲闪不及】
　　沙溢（抖手）：啊！疼！疼！你疯了啊你!葵花点穴手！
　　【大嘴被点住，水壶脱手而出撒了一地水，郭芙蓉秀才从门外归来】
　　小郭（回头对秀才说）：没想到他们葵花派的武功还有那么两下子，今天就放过―
　　【话没说完，脚下踩水一滑摔倒】
　　小郭：啊！
　　秀才：芙妹小心！
　　【秀才欲伸手抓小郭也脚下一滑也摔倒】
　　【画外音】尚导：咔！
　　【切换第三视角】
　　尚导（对白展堂）：看懂了么？都是安排好的，演的
　　白展堂：安排好的？什么意思？
　　尚导：意思就是，你什么时候被热水烫了，他什么时候从楼上滑倒，这些都是安排好的，假的，懂了么？
　　白展堂（摇头）：不可能，不可能，都是假的，那我是怎么回事儿，不可能
　　尚导：哎呀年轻人，我怎么和你说不听呢，你要是真想拍戏啊…
　　【镜头逐渐变的灰白，尚敬的声音渐渐模糊，变成乌鲁乌鲁嘈杂浑浊的声音，白展堂眼睛盯着摄像机，摄像机里的沙溢等人正对着自己笑，笑脸越来越诡异模糊，突然镜头上闪过一抹红色，白展堂感到自己轰的一下眼前一片模糊】
　　【3】内景、大堂、白日
　　【白展堂缓缓醒来，眼前湘玉正抱着他】
　　湘玉：蘸糖！你可总算是醒咧！
　　【没等白展堂说什么，李大嘴从后面掀门帘而入，见二人拥抱怒气冲冲，白展堂一看那水壶的模样眼神顿时充满惶恐】
　　大嘴（娘娘腔）：白展堂，你个负心汉！你不要我和枕儿了么？老娘跟你拼了！
　　湘玉：蘸糖快跑啊！
　　白展堂（跑）：大嘴你听我说，是你听我说啊！
　　【大嘴二话不说举壶就倒，白展堂躲闪不及】
　　白展堂（抖手）：啊！疼！疼！你还真疯了啊你!葵花点穴手！
　　【大嘴被点住，水壶脱手而出撒了一地水，郭芙蓉秀才从门外归来】
　　小郭（回头对秀才说）：没想到他们葵花派的武功还有那么两下子，今天就放过―
　　【话没说完，脚下踩水一滑摔倒】
　　小郭：啊！
　　白展堂：秀才小心！
　　秀才：芙妹小心！
　　白展堂：不许倒！
　　【白展堂救之不急，秀才欲伸手抓小郭也脚下一滑也摔倒】
　　【大堂里倒地的倒地被点的被点，白展堂望着眼前众人一屁股坐在地上】
　　白展堂（惶恐地）：不可能，不可能，不可能是这样的，不可能
　　湘玉：蘸糖，又咋了嘛？已经够乱咧，你不要再吓额了！
　　白展堂：不可能，是偶然，绝对是偶然，是偶然，但如果是偶然，为什么动作语言和表情都是一样的，为什么，为什么！
　　小郭：哎呦…大哥你不要再嘟囔了，快扶我们两个起来啊
　　【白展堂起身，又坐下】
　　白展堂：不，不，我不能扶你，我要是扶你，就中了他们的计了，是他们安排好的，安排好的…
　　【白展堂又起身】
　　白展堂：不行！我要是不扶也是他们安排好的，既然不让我扶，那我偏要扶！
　　【白展堂又坐下】
　　白展堂：不行！如果照这么说来，我偏要扶也是他们安排好的…天啊！
　　小郭（拍拍手自己起身）：拜托了大佬，我们又不是碰瓷儿的，你扶一下下会死啊！
　　秀才（起身）：芙蓉，你没事儿吧，！
　　小郭：人倒是没事儿，就是脚好像崴了
　　秀才:那我带你去医馆
　　小郭：不用了吧？
　　秀才：不行！脚万一坏了，以后咱们怎么还策马江湖啊！
　　【作势要扶着小郭出门】
　　白展堂：不行！你们不能去！
　　小郭：啊？为什么啊？
　　白展堂：不对，你们能去…
　　小郭：你有没有搞错啊？
　　白展堂（低头碎碎念）：也不对，如果去和不去，都是他们安排好的，那我该怎么办，我该怎么办，既然如此…小郭，你走，秀才，你留下！
　　秀才：为什么？
　　白展堂（看镜头）：你别问！我偏要和他们斗一斗！
　　小郭：神经病，我们夫妻俩的事儿还用你管，不用理他，我们走
　　白展堂（对秀才）：葵花点穴手！
　　小郭：你！你！好小子，看剑！
　　白展堂：不对！…我点的不应该是他…葵花点穴手！
　　【小郭也被点】
　　白展堂：不对…先点谁…都不对…
　　【二人纷纷被点，白展堂又一次坐在地上】
　　湘玉：蘸糖…你没有四吧…
　　白展堂：难道不管我怎么选都逃不掉你么？！我…那我这么活着还有什么意义啊―（突然笑）诶？对啊，既然活着不行，我还可以死啊，我要是死了，我看你还怎么控制我！葵花点穴―
　　【手冲着自己的胸口点去，手指却停在半空中硬生生却点不下去】
　　湘玉（忙拦）：蘸糖！你要干啥子嘛！
　　白展堂：我就不信了！点穴！
　　【仍然点不到自己的胸口，又一次感到眼前天旋地转】
　　白展堂（痛苦地）：啊！湘玉，快，杀了我！杀了我！杀了我就解脱了！别让他们得逞！
　　【一次昏死了过去】
　　湘玉：蘸糖！蘸糖！你到底在胡说啥嘛！你们不要闹咧！额真滴已经要崩溃咧！（冲天）天啊，额佟湘玉到底是得罪谁了嘛！你不要再这样咧！额已经看见你咧！你为啥叫额师姐啊！额根本不认识你啊！额求求，你出来吧！求求你咧，不要再折磨我了…求求你，不要再折磨我了…
　　【湘玉断断续续出啜泣声，突然，萧声起，由弱至强，回音在大堂飘荡】
　　【画外音】佟师姐，这可不像天下第一聪明人会说的丧气话啊！
　　湘玉（喊）：谁？是谁在说话？谁是天下第一聪明人？你在说谁？
　　【画外音】罢了罢了，还是我来提醒你一下吧，佟师姐，抬头，看我！
　　【湘玉一抬头，镜头一道红光闪过】
　　【12】内景、暗幕（秀才与蕙兰的场景）、白日
　　【湘玉趴在聚光灯下，耳边响起飞雪的声音，然后是脚步声混着拐杖哒哒声，然后是对话声】
　　南宫：呀！佟老弟，你来了
　　佟伯达：你南宫宫主发话，俺老汉顶着大雪也要敲一敲你七绝宫滴门啊！来，这是俺滴女娃，湘玉!
　　南宫：嗨，不愧是龙门镖局的子孙啊，看看这眼里，全是灵气啊，小娃娃，几岁了？
　　佟伯达：湘玉啊，快告诉南宫伯伯
　　湘玉（童音）：伯伯，我七岁，属鸡，是金鸡报晓的鸡，我弟弟属牛，是牛气冲天的牛
　　南宫：哈哈，七岁就知道这么多啊！真讨喜啊！诶，佟老弟啊，让她拜我为师吧，就他这个聪明劲儿，点苍山第九代宫主，非她莫属！
　　佟伯达:哎呦我说南宫宫主啊，你就不要夸额女子咧，她啊脑子瓜滴很，额请了翰林院滴先生都教不会她，愁滴我是觉都睡不着咧，还啥天资嘛！
　　南宫：诶，可不敢这么讲，就这女娃娃的小脑瓜啊，要是好好教教，可说是天下第一聪明也不为过啊！
　　男孩（童声）：师父，你不是说我才是天下第一聪明的么？
　　南宫：哈哈哈，你看看佟老弟，这孩子也争起来了，小鱼啊，让她当第一，你当第二，不好么？
　　男孩（童声）：不！我不！哼！
　　【微弱但急促的脚步声】
　　南宫：哎，小鱼，你佟伯伯来了不好好陪你佟伯伯，出去干嘛啊？
　　男孩（童声）：练功！我要当天下第一！
　　南宫：嗨，你瞧瞧你瞧瞧，我这个小徒孙啊，哎，就是争强好胜的
　　佟伯达：哈哈哈，懂懂懂，俺家那个石头也是这样
　　南宫：诶，不过你别看他脾气大，那悟性，真是旷古绝今啊，几十年之后，放眼武林，除非那死老道还活着，否则我敢保证，没人能在他剑下走过三招
　　佟伯达：哈哈哈，那是你们武林人滴四，就跟俺老汉这个生意人么关系嘞，好咧好咧――（突然严肃）咱客套话说完咧，该说正四了吧？
　　南宫：啊―看看看看！老佟啊，你还是这么仔细！
　　佟伯达：咦，那俺不仔细，这么大个镖局咋弄嘛，按老规矩，三成！
　　南宫：哎呦，你看看，老佟咱们都认识那么多年了，你就多出一成嘛！
　　佟伯达：额说南宫宫主啊，你也快百岁滴人了，咋还跟额讲价呢！
　　南宫：你看你，小佟啊，你们镖局走镖，我点苍山的弟子可没少帮忙啊？
　　佟伯达：那额每年不也是都出银子帮你翻修瑶山宫么！
　　南宫：那就多出一成嘛，以后万一你儿子娶了我哪个女弟子，咱们不成了亲家了么！
　　（见第九十一回伏笔）
　　佟伯达：不成不成那也不成，俺也那么多镖师要养呢！
　　南宫：那就三点八！
　　佟伯达：三八…不吉利啊！
　　南宫：那就三点九！
　　佟伯达：三点六！六六大顺
　　【沉默了半晌】
　　南宫（威胁地）：佟老弟不要不知趣啊，你要知道，这点苍山，可是“易上难下”啊！
　　佟伯达：哼，额知道你们点苍山厉害，可再厉害滴人，也不能不吃饭吧？额要是走不出这个点苍山，乐意派人给你们往雪山上送菜送饭滴人，可就再也没有了啊…
　　南宫：啊――哈哈哈！佟老弟，不要生气，不要生气，我跟你开个玩笑嘛！成成成，就三点六，哎，你个小东西啊，杀起前辈的价一点都不留情！
　　佟伯达：哈哈哈，南宫宫主，那咱俺老规矩，签个字据？
　　南宫：好好好，我这就去拿，你们生意人啊，活的一点都不洒脱，哎，不洒脱啊…
　　【节奏均匀的步点儿声渐渐远去，每两个步点儿中间穿插着一声拐杖撞击地面的“哒”声】
　　湘玉：爹，这个牙里有菜叶的老伯伯说我是天下第一聪明呢！
　　（见第八十一回伏笔）
　　佟伯达：哎呀女娃子啊，你还小，夸你你就信，你以为他是啥好人啊，咱们镖局要不给他出修宫的银子，还夸你，还收你为徒，他不鞭子打你到山下去就不错咧！
　　湘玉（童声）：哦，那我原来不是天下第一聪明啊，哼，不理爹爹了
　　佟伯达：哎呀，湘玉
　　湘玉（童声）：哼！
　　佟伯达：湘玉，你看看这个女娃，好好好，俺湘玉娃最聪明，最聪明好了吧？
　　湘玉：嘻嘻…爹最好了…
　　佟伯达：哈哈哈，你这个娃啊，真是…
　　【佟伯达的笑声渐渐消失，佟湘玉渐渐清醒】
　　【画外音，飘飘然如山林闲仙一般朗诵地】
　　黄龙遁地八万里
　　玉雪奋天九千重
　　瑶山凌寒星河落
　　七绝天下第一宫
　　――佟师姐，我们又见面了
　　佟湘玉（抬头）:你…是…小鱼师弟？！

　　《武林外传》第一百一十二回―完


   《武林外传》第一百二十三回
   小师弟证道入俗事 　两客栈斗法生意经　
 
　　本集编剧：雪月猫猫
　　原著：《武林外传》
　　作者：宁财神
　　【1】内景、大堂、白日
　　上回说佟湘玉唤了一声“师弟”，这师弟是何般模样？
　　是―
　　面如冠玉，目若深潭，笑有剑眉两道，言露碎玉一排
　　飘逸独压天下文秀才，冷俊不让天残弑死客
　　玉肤玉骨，羞煞天下女儿香，轻剑轻锋，威震四海男儿郎
　　水墨色衣若画魂，腰系白l似雪灵
　　宸宁之貌不可比，潘安之风差天地
　　若非桃园世外人，必是蓬莱仙家客。
　　小鱼不慌不忙，入了大堂，往桌边那么一座，对着湘玉笑道：师姐，难得你还能认得出我来
　　湘玉不知是惧是怒：小鱼…真滴四你，你到底要干啥嘛！你不在山上陪师祖，找额来干嘛！
　　小鱼道：干嘛？等了这么多年，师祖说我已经可以下山了，所以我就来找师姐你了
　　湘玉下意识抱紧了展堂道：你你找额干嘛？
　　小鱼剑眉一横道：我倒是要师祖看看，谁才是天下第一聪明人！
　　湘玉一脸狐疑道：天天天下第一聪明人？你胡说啥呢嘛？
　　小鱼：行了师姐，师姐天资过人，还请指教师弟几招
　　湘玉企图蒙混道：额…额根本不是你师姐，你认错人嘞！
　　小鱼语气稍显不悦：认错人了？全镇的人凡是进了那移魂阵没有一个清醒着出门的，只有你好好的，佟湘玉，你还敢说你不会武功？
　　湘玉回忆起之前的种种事情大概是明白了三分：你你都对他们做啥咧？
　　小鱼：没做什么啊？不过是把他们心里所想的变成现实了，那个胖子说要生一个孩子，我就给他一个孩子咯――
　　（cut是视频剪切插入回放）
　　【cut（第一百一十一回）】
　　大嘴：我!我以我的下一代总行了吧？
　　湘玉：好，等你有了再说，现在就不要墨迹了，出去买葱去吧
　　大嘴：我..我早晚生个状元气死你们！
　　小鱼：还有那个武功奇烂的女子想快意恩仇，那个书生想陪他策马江湖，我就帮帮他们咯
　　【cut（第一百一十一回）】
　　小郭：那是他们！像我这种志在千里快意恩仇的江湖儿女，时刻知道什么叫居安思危，掌柜的你等着，我这就去前面探探路！
　　秀才：芙妹慢着！让我与你风雨同行！
　　小鱼一指白展堂道：还有你怀里的这个人，他总是怀疑人生和自己存在的意义，我就稍微帮帮他，让他彻底解脱痛苦咯
　　湘玉：彻底解脱？
　　小鱼：就是自杀咯，不过连我也未曾想到，他对你的执念太深了，否则你们已经阴阳两隔了
　　【cut（第一百一十一回）】
　　小郭:哎，你说要是掌柜的哪天不回来了，你得什么样啊？
　　白展堂：那…我都不知道，自己活着还有什么意义了
　　湘玉再想了想今日从晨到午众人的所言所表，心里已信了七八分，可却仍有一问：可四…那…额为啥没有被催眠？
　　小鱼：你拜师的时候，师祖喂了你一粒糖，你可还记得？
　　湘玉脑海里立刻想起了往事：就四那个和冰球球一样滴糖？
　　小鱼：那不是糖，是师门为了防止七绝宫弟子互相残杀，喂食给弟子的玉魂珠，吃了玉魂珠的人，相互是不能催眠的，所以你一进那楼门，我就认出你来了，我天下第一的师姐啊，这么点事儿你都不知道，真不知道师祖为什么要收你
　　湘玉一听天下第一四个字顿时炸了毛：啊！！！你到底在胡说啥嘛，你四不四也被催眠嘞，谁告诉你额是天下第一嘞！
　　小鱼：不是？哪年你去瑶山主宫，师祖不是都要当着众徒弟的面，夸你是最聪明的！
　　湘玉：额滴神啊，那是客套！客套你懂吗！
　　小鱼：客套？什么客套？
　　湘玉（突然普通话地）：王主任，这钱你就拿着吧！-不拿不拿！但还是拿了，客套，懂么？
　　【小鱼摇摇头】
　　湘玉：再换一个哦，湘玉啊，大过年的李叔给你个红包，快收着！―不！我不要，李叔你拿回去吧！―一边说着不要，一边往揣里兜
　　小鱼：这―是为什么？
　　湘玉：客套嘛！懂了嘛？
　　小鱼：哦！
　　湘玉：懂了？
　　小鱼：这么说，师祖不但夸你，还给你红包了？他怎么不给我？
　　湘玉近乎崩溃：哎呀！不四不四，那是为了骗钱！骗钱啊！
　　小鱼：哼，我不懂什么客套不客套，我只知道，我练功的时候，大雪连天三十日，未进一米一粒才换来师祖一句赞赏，而你呢！师祖一见面就夸了你十几句！还说什么我当第二你当第一，（起身抽剑）我花小鱼，从不做第二！
　　湘玉：额…额真是跳进西凉河也洗不清啊！
　　小鱼：哼，师姐，你愿意装傻我不拦着，可你要是再不给他们解术，得了失心疯我也救不回来！
　　湘玉：啊！…额再说一遍，额根本不会啥解术，师祖收额当徒弟，真滴是为了跟额爹搞好关系好要钱！额真滴没有骗你！
　　小鱼：不可能！那他没教你移魂术么！
　　湘玉：教了是教了，可额就只学了三年，第四年俺爹就不让额去咧，三年，一共学了九天，能学会啥功夫嘛！也就对他们这种普通人用了…
　　小鱼：嗯？你还对他们用了？那…你已经用到什么程度了？是不是已经炉火纯青登峰造极了？
　　湘玉：额又不炼丹又不炼火眼金睛，炉火纯青你个鬼嘛！哎呀，事情四这个样子滴！
　　Cut1【1】湘玉训斥小郭
　　湘玉：面子，得靠自己去争。
　　小郭：什么意思啊？
　　湘玉：我说的还不明白吗？
　　小郭：哇噻，那你就再说明白一点好啦
　　湘玉：人总不可能不干活就吃饭吧？先干活再说，咱们吃饭，来。
　　（除小郭以外，坐下吃饭）
　　湘玉：这个菜好吃
　　大嘴：这个也好吃……
　　（其他人在吃饭，小郭在一旁拖地）
　　（饭桌旁，小郭故意扬起尘土）
　　老白：哎哎哎，这还有没吃完饭的呢，会不会干活。
　　小郭：怎么了，受不了啦？受不了可以开除我呀。
　　湘玉：开除你，谁来给我洗碗？
　　小郭：饭不让我吃，碗倒是我洗呀，这饭，我还不吃了。
　　（小郭坐到楼梯上）
　　湘玉：额知道你不想打杂。
　　小郭：那你还逼我？
　　湘玉：（收拾桌子）我也不想这样呀，谁叫你欠额银子呢，不要胡思乱想啦，好好干，这是你的职责也是你的宿命
　　小郭：我的宿命是一个女侠，不是一个连饭都吃不上的小杂役！
　　湘玉：你连杂役都干不好……
　　大嘴：还想当女侠呢，呵呵
　　小郭：这是两码事儿好不好，当女侠靠的是这个（做劈掌状），当杂役靠的是这个
　　湘玉：这个和这个有什么区别吗（学小郭的动作）小贝。
　　（众人笑）
　　小郭：区别大了，跟你也说不清楚。
　　湘玉：那就啥都不要说，先老老实实地做吧（把扫把给小郭）
　　Cut2【2】湘玉说教大嘴
　　老邢：亲娘咧，金银二老死得太惨了，浑身发黑，都不成人形了
　　湘玉：那咋不赶紧抬下来呢？
　　邢老邢：房顶上全是蝎子，谁敢上啊？（冲白）要不你去？（白躲）你去？（郭躲）你去？
　　大嘴：那实在不行…我去呗！
　　秀才：等等，你不怕被蜇死啊？
　　大嘴：蜇死就蜇死呗，谁叫咱比某些人有种呐，谁叫咱比某些人吃的多呢！
　　湘玉：秀才拦着―（怒）李大嘴，你还有完没完？
　　白展堂：就为了证明自己有种，把命都搭出去，这不有病吗？
　　郭芙蓉：病得还不轻！
　　大嘴：我……我这不是让你们逼出来的么？
　　湘玉：大嘴啊，有种和鲁莽，完全不是一码事。
　　大嘴：有啥区别啊？
　　湘玉（坐）：我有个堂兄，从小脑子就瓜滴很，别人激他，说他不敢打架，他就非要打给人家看，自己受伤不算，还得给人家赔银子，别人说他不敢酒后骑马，他非要骑，结果从马上摔下来，断了十几根肋骨，别人说他不敢下水，他大冬天就往湖里跳，结果冻出一身毛病，现在还在炕上躺着呢，他这样就叫鲁莽。
　　白展堂：听明白没有？
　　湘玉：有些事，明明有更好的解决办法，你不去理会，反而没头没脑乱冲一气，这只能说明你愚蠢，而不是有种
　　（大嘴沉默）
　　湘玉：好咧好咧，赶紧收拾一下，准备开饭，折腾了一晚上，把我给饿的
　　Cut3【3】湘玉催眠秀才
　　湘玉：问世间是否此山最高，有情的娃子像块宝，天若有情天易老，爱你爱到忘不了，忘不了你的情，忘不了你的好，忘不了你醉人的缠绵，和手指淡淡烟草味道…
　　大嘴：这咋又唱上了呢？
　　湘玉：额来问你，困不困，（秀才点头）好，直接选中
　　白李：选中？
　　湘玉：就是把画面变成蓝色，兰色表示忧郁，下面开始回忆，你初次和小郭手拉手时的情景，初次告白，初次拥抱，初次争吵，反正所有的初次全部选上，很好，然后把这些记忆通通的删除
　　白李：删除？
　　湘玉：就是在画面的右上角有个小红叉子，点击一下，会跳出一个对话框，问你是否删除所有的记忆，看到了没有？（秀才点头）点击确定
　　老白：那就完了？
　　湘玉：完了，这样就解脱了，她的音容，相貌，还有她对你说的每句话，做的每一件事情，通通删除
　　老白：还想啥呀，赶紧删除
　　湘玉：是啊
　　秀才：我…我做不到！
　　湘玉：哎呀，我就知道是这个样子…
　　秀才：那我该怎么办啊！
　　湘玉：忘不了，就不要忘嘛，那么美好的回忆扔了多可惜
　　秀才：是挺可惜，可是我现在很难受啊
　　湘玉：难受就难受嘛，鱼和熊掌你都想得了呀
　　老白：能都得上吗
　　大嘴：咋的，你还藏熊掌呢？
　　【2】内景、大堂、白日
　　【回归现实，湘玉继续娓娓道来】
　　湘玉：额原来不知道为啥额特别会说教，一说别人就听，一说还停不下来，你这么一说额才明白，那都是移魂术最简单的入门把戏…
　　小鱼（又气又笑滴）：你…你？！你就是这么用咱们点苍山七绝宫的移魂术的？
　　湘玉：啊！对啊！额根本就没学会多少嘛！也就催眠个人啥滴让他好好滴生活用，从来没有像你这样嘛！还谈啥天资啊…
　　小鱼：那…师祖凭什么说你是天下第一聪明？
　　湘玉：哎呀，额再跟你解释一遍，那是师祖为了要额家滴银子修宫，所以特意在额爹面前客套滴
　　小鱼：那他夸你你还笑！
　　湘玉：啊废话！额夸你你还哭啊！
　　小鱼起身踱步来回，突然回到指着佟湘玉道：不行，我不信，你，你对我用一次移魂术！
　　湘玉：额真滴不会啊！
　　小鱼：就是你刚才说的那个!
　　湘玉无奈道：好好好，催催催，你坐下，闭上眼
　　【小鱼坐下闭上眼，湘玉起身装腔作势地】
　　湘玉：问世间是否此山最高，有情的娃子像块宝，天若有情天亦老，爱你爱到忘不了，忘不了……春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声，读书要趁早，勤学多问问什么，这样的态度（声音渐弱）才…算好…睡吧，睡吧（温柔地）怎么样，困了么？
　　【小鱼缓缓睁开眼，怀疑人生一样呆滞地看着佟湘玉】
　　湘玉：咋样？四不四耳边有海浪摇篮滴感觉？
　　小鱼吧唧吧唧嘴，语重心长的喊道：我的好师姐啊…
　　湘玉：啊？
　　小鱼：你不去当月嫂真可惜了...
　　湘玉：嗯？啥啥啥？
　　小鱼（突然暴走）：你这和移魂术有半点关系么？！
　　湘玉：哎呀！你看看你看看，额都说了，额真滴没有骗你，额真滴没有学会嘛！额真滴没有啥天资，小鱼啊，你不要难为师姐了，师姐就想好好过个日子嘛
　　小鱼：不可能！师祖一定瞒着我教了你什么！
　　湘玉：额个滴神啊，你又帅又白，武功还好，还是个富三代，咋看都是个人生赢家，你到底跟额一个伪中产过不去干啥嘛！
　　小鱼来回踱步愁容满面。
　　小鱼：就算武功这回事儿过去了…可还有一件事儿
　　湘玉：啥事儿你说嘛，师姐应你还不行么
　　小鱼：师祖下山前曾对我说了一句话
　　湘玉：啥话？
　　小鱼：他说，我还需要战胜一个人，才能成为真正的绝顶高手
　　湘玉：那你凭啥就认为是额？
　　小鱼：否则呢？这些年我在七绝宫练武大门不出二门不迈，除了师祖夸过的你还能有谁？
　　湘玉：额…（放弃地）算咧，额跟你说不清了，你爱咋样咋样吧….
　　小鱼见湘玉瘫倒在地，不知她是装模作样还是真不知其中原委，变故意小道：师姐，那我有一法可解此困局，师姐能否助我一臂之力？
　　湘玉如抓住救命稻草似地：你说？
　　小鱼：我想像师姐借一样东西
　　湘玉：啥东西？
　　小鱼：师姐的项上人头！
　　此言一出，湘玉顿时失了声，望着花小鱼不知想着什么，半晌后像是决定什么似的道：那…如果额答应你，你会救他们么？
　　小鱼：那是自然
　　湘玉：好！额答应你！
　　小鱼：嗯？难道我要杀师姐解心魔，师姐不反抗反抗？
　　湘玉:额倒是想…额要是打的过你早就一耳光给你扇到汉中俺家茅厕去咧。
　　小鱼凝视佟湘玉的眼神，湘玉来到白展堂身边，俯身将其头抱入怀中，有气无力地垂下头
　　湘玉（遗言一般地）：动手吧
　　小鱼欲拔剑
　　湘玉：等一下！
　　小鱼嘲讽笑道：哼，你果然还是怕死
　　湘玉：不四，额还有些四要交待给你，额死了以后，看在同门一场滴面子上，你把额滴小贝送回汉中，或是衡山也行，告诉额滴伙计们，就说俺爹让俺改嫁了一个商人，一起去西域咧，省的蘸糖挂念额，秀才和小郭有家回，大嘴不行，还要养他老娘，你就把客栈给他吧，还有无双…无双是衙门滴人不用额操心，还有韩娟，她还欠额一个波斯地毯！你让她送到额家去！记得看看防伪商标！哎…这回差不多咧，动手吧。
　　小鱼仓啷一声抽出剑来抵于湘玉脖间，湘玉面无表情紧紧抱着蘸糖，剑在项上，湘玉不哭不闹不吵不叫，沉默了半晌，小鱼突然收剑，长叹而立
　　小鱼：哎，算了，我相信你了
　　湘玉眼神突然有了光：你你你真的相信额？
　　小鱼：越是身怀绝世武功的人，越是怕死，你宁可死都不还手，可能是真的没学什么武功吧，还有，今年七绝宫里里外外又翻修了，师祖还给我留了一间朝阳的大间，可能他夸你，真的是为了这件事儿吧
　　湘玉（看见希望地）：那…他们也得救了嘛？
　　小鱼：就算我信你――可心魔已成，不除，我的习武之路要受很大限制
　　湘玉突然愤恨喊道：那你还想咋折腾嘛？
　　小鱼：要想个两全之法，既能不沾同门之血，又能除我心魔…
　　小鱼复来回踱步，突然立停向湘玉快言道：我问你一个问题，你要如实回答！
　　湘玉：你问！你快问啊！
　　小鱼：你，觉得活到今天最擅长最自信的能耐是什么？
　　【生死攸关的问题，湘玉想了半晌】
　　湘玉（抬头缓缓道）：最擅长，最有把握地四…做生意
　　小鱼若有所思地点点头，紧锁的眉头突然绽了开，嘴角还露出了一抹笑意，似乎是找到了破解心魔的办法一般，想到此处便转身就走。
　　湘玉大喊：诶小鱼你干啥去？
　　小鱼（头也不回地）：我要让你输的心服口服！
　　湘玉：额不但心服口服，额肝脾胃肾还有脚趾头就没有不服滴啊…哎，花小鱼！你还没给额伙计解术呢！
　　【画外音】小鱼：我去毁了阵，人自然就清醒了，至于你怀里那个轻功还凑合的人，中了我的血眼乱心决，用银针在七窍下各取一点血，喝了便还魂归魄了
　　（不是作者乱写，原著里本就有移魂大法和血眼乱心决这两门武功，且情节还设计人格分裂等等更夸张诡异）
　　湘玉：诶！小鱼…师姐不怪你啊，你快去救他们吧！
　　【3】内景、大堂、白日
　　【白展堂缓缓醒来，地上放着一碗水，水上飘着血花，碗上横着一根银针】
　　白展堂：湘玉？我…这是在哪儿啊
　　湘玉（哭得抱紧脖子）：蘸糖！
　　白展堂：呀呀呀！迷糊，脑袋迷糊湘玉…
　　湘玉（忙松手）：蘸糖，你可总算清醒咧…
　　白展堂：咋回事儿啊？我不是让你在楼上呆着别下来么？
　　湘玉：哎呀，那都是上一集滴四了
　　白展堂：啊？
　　湘玉：别说了，快给他们解穴吧
　　白展堂：解穴？这谁干的？
　　湘玉：你啊
　　白展堂：我？
　　湘玉：哎呀别问了，先救人啊！一会额再跟你们解释！
　　【4】内景、大堂、黄昏
　　【众人齐刷刷呆坐在凳子上，看着佟湘玉的嘴N啵NN啵N，嘴巴长的苹果大，只有湘玉的嘴在动，其它人的表情石化了一样一直保持吃惊状，镜头像快进一样，最后缓缓归于正常】
　　湘玉：事情就四这样，简而言之就是你们都被催眠了
　　众人：催眠？！！
　　小郭：哇塞掌柜的，你不会是地摊文学看多了吧你…这都什么乱七八糟的东西
　　大嘴：不是，掌柜的你可真逗，那我要是怀孕当娘了，谁是爹啊？老白啊！？
　　湘玉：就是他！
　　白展堂：嗯？啥啥玩意儿？你给我打住啊，湘玉你是不是疯了
　　湘玉：哎呀额都说了没有办法和你们解释嘛！
　　秀才：掌柜的你别理他们
　　湘玉：秀才还是你好，你相信额吧？
　　秀才：掌柜的，你的想象力太丰富了，我决定新开一本武林科幻小说，麻烦您当责编怎么样？
　　湘玉：额想给你一皮鞭！蘸糖…
　　白展堂：前面大嘴疯了那一段我确实有点印象，但也不多了，跟做梦似的…小郭秀才去了以后中邪了我也有点印象，但后面那孩子咋成了我的了呢？
　　湘玉：哎呀人清醒以后不记得被催眠时发生滴事情嘛，但额保证那是真滴真滴啊！
　　小郭：那谁能作证啊？当时还有没有别的在场人啊？
　　湘玉：谁…对啊，诶？无双和万捕头哪去了？
　　大嘴：他俩也疯了？
　　湘玉：他俩和小郭他俩对掌，然后你们四个都昏过去了，额抱着蘸糖也哭昏过去咧，等额醒滴时候，无双和万捕头已经不见咧
　　秀才：掌柜的…连对掌这种情节您都想出来了，肯定是看了什么武侠小说了！您给我推荐推荐，我学习学习
　　湘玉：你学你个大头鬼啊，哎呀哎呀额跟你们拼咧！你们就相信额一次不行嘛！
　　白展堂：呀呀呀你打我干啥啊你真疯了啊
　　【万祝上场】
　　万捕头：谁疯了？
　　无双：师兄，你们说什么呢？
　　大嘴：妈呀你俩快来，掌柜的在这儿开故事会呢，说咱镇上的人都被催眠了，疯疯癫癫说的可吓人了，还说我偷了个鸡蛋你俩要抓我回衙门，还说鸡蛋里有个孩子，还说我生出个枕头，妈呀不行了越说我越害怕…
　　无双：啊什么时候的事儿啊，我怎么不记得
　　湘玉：万捕头，你记得么！你今天，在大堂，跟秀才打起来嘞，然后就睡了，然后就醒嘞，然后…以后去哪咧？
　　万捕头：醒了？根本没睡，何谈的醒啊，我刚和无双巡完街回来啊，佟老板，您怎么了这是？
　　湘玉：哎呀，你咋也忘了呢，我又跳进西凉河也洗不清了啊！
　　小郭：行了行了别嚎了，你不是还说罪魁祸首是你师弟么，他人呢？
　　湘玉：他武功高滴很，来无影去无踪―
　　大嘴：去屑更成功？――那啥您接着说....
　　湘玉：哎呀额也不知道他去哪了嘛！额不跟你们讲咧！
　　小郭：八成就是做梦吓着了…
　　白展堂：诶？你干嘛去啊湘玉？
　　湘玉：睡觉！做梦！
　　【消失在楼梯上，突然转身跑出来】
　　湘玉：额想起来咧！壶壶壶剑剑剑！
　　众人：壶剑
　　小郭：偶就是壶剑人啊，怎么了？
　　湘玉：哎呀不是福建，是壶剑！
　　小郭：就是壶剑啦！哈哈哈
　　湘玉:谁有心情跟你说方言咧！有个壶，洒了水摔在地上！
　　白展堂：没有啊，那壶不好好的在柜台上放着呢么？地也是干的
　　湘玉（看柜台）：诶？这这四咋回四嘛？还有客房里的两把饰剑，小郭和秀才一人一把！
　　秀才：您等着我去看看！
　　【秀才上楼，转身复出】
　　秀才：好好的挂着呢没丢
　　湘玉（不可思议地）：咋回四嘛？不可能！额明明看见了…
　　无双：湘玉姐，是不是最近你压力太大了睡糊涂了，分不清梦和现实了
　　湘玉：额滴神啊…这又是咋回四嘛！老天爷啊！你不要再闹咧！
　　【湘玉一屁股坐在地上，众人面面相觑狐疑的盯着她】
　　湘玉（哭）：额真滴没有骗你们啊，真滴有啊，枕头，壶剑，移魂阵，额没有骗你们啊！
　　小郭（低声）：老白，掌柜的是不是疯了啊，实在不行你找个医馆给她看看
　　秀才：咱镇上没有治精神病的医院吧？
　　白展堂：我知道朝阳门附近有一家
　　李吕郭：朝阳门？
　　小郭：我只听过飞刀门，朝阳门是什么门派？
　　白展堂：呀…咋回事儿啊，我也不知道咋就顺口说出这么一名儿了…
　　湘玉：还有！小贝！小贝在念慈家，蘸糖，是你让她去躲着滴！
　　小贝：什么躲着，我回来了
　　白展堂：这死孩子，哪儿疯去了又？
　　小贝：嗯不是你让我去念慈姐家，等晚上再回来么？
　　白展堂：我啥时候跟你说了？呀，我好像是跟你说了…不对，没跟你说啊，哎呀不行，一想脑子就疼…
　　小贝:嘿！装什么傻呢，我们正在书院上课呢，你翻墙进的院儿，把白马都惊着了，你都忘了？
　　小郭：啊？你们书院还有白马呢？
　　小贝：废话，白马书院能没有白马！
　　小郭：你这是什么逻辑啊？
　　小贝：逻辑？…那不是歌，那是孤单的歌，这白马非马的逻辑，鲜有附和，唱着什么，故事里多少曲折――
　　湘玉：不要唱咧太难听咧，咋样？现在你们信了吧？！
　　小郭：我怎么感觉…是你姑嫂俩疯了呢…
　　【众人面面相觑，互相点了点头】
　　湘玉：哎呀！老天爷啊，额到底该咋和你们解释嘛…
　　【过场】

    【5】内景、大堂、白日
　　【字幕：十日后】
　　众伙计围坐大桌嗑瓜子，屋外对门传来叮咣的声音，
　　小郭：哎，这对门都叮咣叮咣了七八天了，也不知道又要干嘛
　　秀才：听小米说是有个人给这地儿租下来要改成个什么
　　大嘴：啊？不会是…那啥吧？
　　小郭：哪啥啊？
　　大嘴（隐晦地）：那啥呗…男人消费的
　　小郭:哦！原来如此啊….
　　白展堂：哪啥啊？你看你俩！
　　小郭：那啥呗！女人最爱的！
　　白展堂:呀！我知道了！那咱镇的百姓可有福气了
　　秀才：什么什么啊！
　　白展堂：那啥呗！人生一大享受！
　　秀才：哦！我也知道了!那我得好好去逛逛
　　大嘴：嗯？你还敢去那逛逛，你不怕小郭掐死你啊？
　　秀才：我去书铺逛逛怎么了？
　　众人：书铺？
　　秀才：不是人生一大享受么，那不就是读书么！那你们说的“那啥”是哪啥啊！
　　小郭：男人消费，女人最爱，那就是胭脂铺啊…
　　白展堂：嗯？我还以为她说的是点心铺呢
　　秀才：李大嘴？你说的呢？
　　大嘴：呃…我…那啥那啥呗！
　　众人：哪啥啊？
　　大嘴：那啥呗！
　　白展堂：快点的！啥啊？
　　【大嘴臊个老脸低头不语，邢育森上场，大嘴看到救星一样起身】
　　大嘴：呀！老邢来了！快进快进可有日子没看见你了，你吃点啥我给你做去啊！
　　【大嘴忙下场】
　　老邢：诶？我还没说吃啥呢他咋就走了呢？
　　白展堂：没事儿，跟我们说也一样
　　老邢：算了，吃就不吃了，我来是通知你们个消息的
　　小郭：啥消息啊？
　　老邢：嘘！过来过来！
　　【众人聚头聚脑】
　　老邢：最新消息，黑风寨重现翠微山，有人出价一万两，追杀小郭！
　　【小郭吓掉凳，众人忙扶】
　　老邢：哈哈哈，哈哈哈，亲娘嘞你们怎么这么好骗啊！
　　【众人恍然大悟】
　　小郭：邢育森！你你！
　　白展堂：你看你老邢，老了老了还老不正经上了…
　　秀才：真是无奸不商啊…
　　老邢：好了好了，接下来说正经事儿，你们同福客栈遇上大事儿了
　　众人：切！
　　老邢：你看看我说真事儿你们又不信了
　　小郭：狼来了的故事，你不会没听过吧？
　　老邢：不信？不信你们向门外看啊――
　　【众人门外望】
　　白展堂：咋的了？挺好的天儿啊，万里无云阴云密布的
　　老邢：亲娘诶，谁让你看天了，你们对门要干啥知道不？
　　小郭：胭脂铺？
　　白展堂：点心铺？
　　秀才：藏书铺？
　　老邢：都不对
　　白展堂：不会真让大嘴说对了吧？咱们镇上要有青楼了？（拍桌）天啊这真是一个令人―呃…遗憾的消息
　　老邢：什么青楼啊，是客栈！
　　众人：客栈！
　　老邢：而且是奔着你们来的哦！
　　白展堂：你咋知道呢？
　　老邢：全镇的商户都受到开业邀请了，你们收到了么？
　　【众人连连摇头】
　　老邢：这还不明白么？我夫人说咱们平时关系不错，这才让我来报个信儿，看看，请帖在这儿呢
　　【白展堂接过请帖，看罢抬头】
　　白展堂：同富客栈？！
　　老邢：这回信了吧？
　　小郭：同富客栈？我怎么在哪儿见过…诶呦，不行不行不能想，一想脑子就疼…
　　白展堂：这谁开的？我们也没得罪人啊！
　　老邢：有落款，你不会自己看啊
　　白展堂（低头又抬头）：花小鱼？我们也不认识这个人啊…
　　老邢：那我就不知道了，我娘子说新户开张，咱现在做生意谁也不得罪，那我就去一趟了，你们跟佟掌柜说一声别多心哈
　　【老邢出】
　　小郭：老白，我想起来了，好像之前咱们听小米说过这个名，我还去找了呢，可我怎么后面的事儿一点都没印象了啊…
　　白展堂（皱眉）：走！问问湘玉去！
　　【6】内景、女寝、白日
　　【湘玉把玩了半天请帖，后往圆桌上一摔】
　　湘玉：咋？现在信额之前说滴话了吧？花小鱼，就是额滴师弟，也就四给你们催眠滴人！
　　小郭：那！就算你说的是真的，他武功那么高，难为我们图什么啊？
　　湘玉：图…哎呀跟你解释不清，反正他就是想证明自己比额强
　　白展堂：你一点武功都不会他跟你争个啥劲儿啊？
　　湘玉：所以他问额额最擅长啥！
　　小郭：然后呢？
　　湘玉：额说做生意，所以他就弄了个客栈啊，想在额最擅长的方面打败额，就能去了他滴心魔了
　　秀才：那您打算怎么办啊？
　　湘玉：怎么办当然是打烊咧
　　众人：打烊？
　　湘玉：哎呦，他这种人练功都练傻咧，一点人情世故都不懂，就和哄孩子一样让他高高兴兴滴走人就得咧
　　白展堂：湘玉啊，假设啊，我说假设你之前说的都是真的，那他万一发现你放水了，一激动再给我们催一会咋整啊？按你的说法，上回都给我整成枕头它爹了，下次不让我生个泔水桶啊？
　　秀才：有那么邪门么？
　　湘玉：有滴很！你都能成大侠跟小郭策马奔腾咧，还有啥不能？
　　秀才：真的啊！那能不能让他帮我过过状元瘾啊？
　　众人：嗯？
　　秀才：能…我也不用！子曾经曰过的――
　　众人:去!
　　湘玉：蘸糖说滴也有道理…咱们也不能演的太假咧…那就不打烊咧，咱们正常该干嘛干嘛，看看他咋折腾再说！
　　【7】内景、大堂、晚饭
　　【小贝归来】
　　小贝：嫂子，我回来了
　　小郭：你天天就野吧，也不知道你是谁家的小孩
　　小贝：怎么和八大派的掌门说话呢？
　　小郭：还八大派，几个人啊？
　　小贝:算上你们几个，足足九个了！
　　小郭：哎呦，那可还真是大帮派呢，莫掌门，吃饭吧你！
　　【小贝向小郭做鬼脸】
　　湘玉：小贝啊，在念慈家玩滴咋样啊？
　　小贝：还好，就是她娘带她出门了，不然我还得晚回来一会
　　大嘴：干啥去了？
　　小郭：咳…挺关心的么大嘴
　　大嘴：你看你…我这不随口一问么…
　　小贝：好像是去参加什么喝什么开张酒….
　　众人：开张酒？
　　【话音未落，外面鞭炮作响，噼里啪啦噼里啪啦，无双和万捕头捂着耳朵进】
　　万一知：哎呀，大年里鞭炮一响，小娃子哭爹又喊娘啊
　　白展堂：万捕头念的这是哪儿的诗啊？
　　万一知：嘛诗啊，当年在关外生活，那儿的老婆婆，一到过年就坐门口念叨这两句
　　无双：掌柜的，您没去啊？
　　湘玉：去？去啥？
　　万一知：开业酒啊！全镇的商户都受邀了，没您份儿？
　　湘玉：哼，你俩回头看看那新挂的牌子上写滴啥？
　　【二捕快回头】
　　万祝：同富客栈？！
　　湘玉：懂了吧，你觉滴他会请额么？
　　万一知：诶呀，这是赤果果的商业挑衅啊！
　　秀才：是赤裸裸
　　小郭：本镇捕快传承…传承…
　　无双：湘玉姐，这是你仇家啊？
　　湘玉：额！额给你也解释不清…没有四，快来吃饭，过两天他就自己关门咧
　　万一知：过两天？不能吧？您看这个
　　【万一知递一张卡片，众人传给湘玉】
　　湘玉（低头读）：凡凭此会员卡到店消费，吃八折住七折不定期抓阄免单，有效期―（抬头）半年？
　　秀才：掌柜的，看起来…您这个师弟不是闹着玩的，他是真想挤死咱啊…
　　小郭：不对！吃八折…那肯定菜特别贵，先提价在打折，然后算下来还是很贵，这是商家骗钱的一贯套路！
　　秀才：哦！也对啊，还是芙妹有眼光…
　　小郭：那当然，我在京城这种小把戏见得多了
　　湘玉：不四…你们自己看，背面有菜价
　　秀才：我看看――呀，消费满一钱就送膏蟹啊，这和怡红楼都有的一拼了
　　大嘴：那！那他这么做生意不早晚得黄啊？
　　白展堂：不对，根据我多年的江湖经验，这是个高人
　　无双：怎么个高法？
　　白展堂：高，非常之高，比姚明都高！
　　万一知：有那么高么？
　　白展堂：有！不光是姚明，比姚明、范明、陈道明加起来都高！
　　大嘴：呀，这里还有老邢的事儿呢？
　　无双：师兄，那他这么贱的菜价到底是怎么赚钱的啊？
　　白展堂:大表哥我问你，这卡多少钱？
　　万捕头：他看我是捕头白送了我一张，不过我听说单办可是挺贵
　　白展堂:怎么个贵法？
　　万捕头：好像是按日子算钱的，你看，卡右上角用毛笔写着截止日期，办多少日子就交多少天的钱
　　白展堂:也就是说，明天你不去吃，这钱也照花对么？
　　万捕头：嗨！合下来一天才几文钱
　　白展堂：那你一个月能去吃几顿呢？你白扔的这些几文能买多少菜了？
　　万捕头：这…
　　白展堂：还有，今天是半年卡，明天是不是月卡，后天是不是日卡？你办了不去吃能心甘么？等你去吃了，看到有特价菜，买不买？消费多少银子抽奖一次，抽不抽？逢年过节送你点小礼物，你要不要？办了这张卡，只是个开始，后门迎接你的是无穷无尽的套路和诱惑，这才是放长线钓大鱼啊
　　湘玉：他…他还真是认真滴啊？
　　白展堂：照这么下去，只要是没经住诱惑办卡的人，只要一天没到日期，他就再不可能踏进咱们店一步了
　　小郭：掌柜的…那咱不能束手就擒啊！
　　秀才：对啊掌柜，咱不能洗颈就戮啊！
　　小贝：是啊嫂子，咱不能坐以待毙啊！
　　大嘴：对啊掌柜的，咱不能――你看你们说话就说话老装啥文化人啊！
　　湘玉：既然如此…（拍桌）本师姐就让你见识见识，啥才叫老牌强店的底蕴！秀才，出一份热烈而隆重滴、大方而爽快、秋风骤雨一般滴――促销方案！
　　秀才：不会又是免费喝隔夜茶吧？
　　大嘴：点一桌子肉菜送一盘开胃小菜？
　　小郭：麻烦您这次别把伙计送出去！
　　湘玉：不四！额说滴是真滴！送！给额狠狠滴送，大胆滴送！额就不信他们不动心！
　　【8】外景、客栈门口、白日
　　白展堂：尊敬的客官请留步，首先请接受我诚挚的祝福，在迎接本店开店三周年店庆之际，我们隆重推出了吃三免一住七免二活动…诶诶您别走啊！
　　路人甲：走开走开别耽误我抽奖！
　　小郭：诶诶这位客官请留步，今天我们酒水全免米饭馒头不限量供应小菜吃到您怀疑人生哦，您要不要了解一小下下…诶诶你听我说完话嘛！
　　秀才：掌柜的难得大出血，连茶叶都全上的新，怎么没人来呢？
　　小郭：我一早上就看他们去对门排队，菜就是那些菜，也不知道有什么可吃的…诶诶！老邢老邢！（抓袖子）邢掌柜…过来嘛，人家好久没见你了啦!
　　老邢：哎哎哎，干什么，别拉拉扯扯的，让我娘子知道了不好
　　小郭：新上的极品铁观音，免费的！喝不喝！
　　秀才：还有一早新蒸的一锅肘子肉，随便点个小菜就免费送三大片
　　老邢：亲娘诶，你们店这是要倒闭清仓了啊？
　　小郭：少废话，吃还是不吃！
　　老邢：那什么，铁观音肘子肉你给我留着，我晚上再来！
　　小郭：回来！
　　老邢：又干嘛啊？
　　小郭：那对门儿东西也没我们便宜，你们干嘛跟赶死似的这么着急啊？
　　老邢：亲娘诶，这不是菜的问题，今天开业大抽奖啊！
　　小郭：抽奖？抽什么奖？
　　老邢：消费一两，抽一千两的古董，换你你去不去？去不去！
　　小郭：我我我我…
　　老邢从怀里掏出一块糖递给小郭：给你块喔喔佳佳，你自己喔喔喔喔吧，我去抽奖了！古董花瓶！能插花能种草的古董花瓶，给我留一个啊！
　　小郭：你你你！老白，你过来啊！
　　白展堂：咋的了？
　　小郭：你听见没有！人家抽奖！一千两的古董！咱们再怎么大出血也跟人家没法比嘛！
　　白展堂：一千两？他疯了啊？开一破客栈才多少钱啊？
　　秀才：老白老白，来来来，听我说听我说
　　白展堂：你说我听着呢
　　秀才：劝劝掌柜的吧，咱不比了
　　白展堂：诶？昨晚上不你说的不能啥洗脖子等咔嚓的么！
　　秀才：昨晚我以为他是合理的商业竞争，今天一看非也非也啊
　　白展堂：啥意思啊？
　　秀才：这还看不懂么？这就是想烧钱来活活挤死咱们，咱们想的招都是怎么留住客人，怎么细水长流，他们呢？一开始就不是为了赚钱来的，还怎么比啊？
　　白展堂：也是啊…
　　小郭：一出手就是一千两，总不能一直这么烧下去吧？
　　秀才：那怎么呢？直到逼着咱关门为止就罢了
　　白展堂：嘘，人多耳杂，回去说
　　【9】内景、大堂、白日
　　湘玉（拍桌而起）：一千两！他他他他要干啥？
　　小郭：很简单，一鼓作气挤死你，我让小米去问了，消费一两抽奖一次，压根不是买菜，而是办卡
　　秀才：就跟老白说的一样，办了这一两，未来花的数儿指不定是多少
　　白展堂：而且这一千两他也未必能亏出去
　　众人：嗯？
　　白展堂：很简单啊！找个托把奖抽走，你知道啊？
　　湘玉：他…他这是不正当竞争！额找衙门告他去！
　　白展堂：告？人家当托也是有提成的，到时候死活就说不认识，你有办法啊？
　　湘玉：那…你们说说咋办嘛？
　　白展堂：咱先别管咋办，我先问你几个事儿
　　湘玉：你问
　　白展堂：你说你这个师弟不经世事，人情世故一窍不通？
　　湘玉：对啊，点苍山滴弟子不知道为啥轻易不能下山，加上他这个人疯狂滴很，为了练武一个多月大雪连天不吃不喝，能懂啥人情世故呢？
　　白展堂：那就不对了啊！就对门这些手段，不说对人性特别了解，起码也是个老生意人，你这前后矛盾啊！
　　湘玉：额…额也不知道啊
　　白展堂：好，那咱再说第二个问题，点苍山富么？
　　湘玉：富啥嘛，修宫滴钱都是凑滴！
　　白展堂：既然如此，他哪儿来的价值千两的古董啊？
　　小郭：对啊！就算是有，谁带着那么大的东西闯荡江湖啊？
　　湘玉：你们滴意思是…
　　白展堂：也许是另有其人，借着你师弟的想法想难为你
　　湘玉：可额也没啥仇人啊…
　　小郭：掌柜的你再想想…
　　湘玉：韩娟？
　　白展堂：不能啊，你俩不都大事化小说开了么？
　　湘玉：那还能四谁啊…诶？是不是――
　　【画外音】―没错，揍是我
　　《武林外传》第一百一十三回――完


    
　《武林外传》第一百一十四回 
 风雨难故人送红炭   英雄心侠衣化白雪

　　本集编剧：雪月猫猫
　　原著：《武林外传》
　　作者：宁财神
　　【1】内景、大堂、白日
　　众人（转头）：钱夫人！？
　　湘玉：钱夫人，果然是你…
　　钱夫人:那还能是别人么，佟湘玉啊，你害我住了几天大牢，我让你个破店关门，不也算是礼尚往来么？
　　小郭：你那是罪有应得！你教唆未成年人犯罪你！
　　白展堂：钱夫人，据我所知，后来你家花钱找关系把你捞出来了，总共也没住上三天大牢，算是买个教训，你这样有点过分了吧？
　　钱夫人：过分？过啥分啊？生意人，强强合作有问题么？
　　湘玉：哼，为了挤兑额们，白白赔上一千两滴古董，也好意思说四“合作”？
　　钱夫人:那你可能是误会了，在对门消费一两，不但能抽奖一次，在我们当铺当东西，还能多当百分之十滴银子，这叫互相促进业务发展，共同谋取美好明天，这不是强强合作么？
　　湘玉：好，好，好，有你滴啊钱夫人，那你还来找额干啥？
　　钱夫人：哎，你看看你这脾气，咋这么爆呢，咋再说，那小子也是个外地人，跟他做生意我不放心，我啊，是特意来帮你们的！
　　小郭：哎呦呦，还特意来帮我们的，收了您那三尺三的大板牙吧！
　　钱夫人：嘿，你个小丫头片子？
　　小郭：谢谢夸奖，大丫头婶子！
　　钱夫人：你！好好好，我没闲功夫跟你斗嘴，佟掌柜，你说呢？
　　湘玉：额说？额说啥？
　　钱夫人：我有一个两全其美的解决办法
　　白展堂：别是两败俱伤吧？
　　钱夫人：你不听就算咧，揍当我对驴放了个屁！
　　小郭：哦？那您出气儿的地方有点特殊啊？哈哈哈哈
　　钱夫人：你！你！你！好，敬酒不吃吃罚酒，那就告辞了！
　　【起身要走】
　　湘玉：站住！
　　钱夫人：咋着啊？
　　湘玉：你不四说有办法么，愿闻其详
　　钱夫人：佟掌柜，还是你是聪明人啊
　　湘玉：别客套咧，额倒四要看看你钱夫人有没有那么好心
　　钱夫人：好，按照我的意思啊，那从今天开始，凡是从我们家万利当铺当一件超过十两银子的东西，就可以在你这儿免费吃住三天，我立马从对门脱身，再不帮他一分一毫，你觉得咋着啊？
　　众人：三天？！
　　白展堂：你咋不直接整一群乞丐让我们白养着多好啊？
　　钱夫人：哎呦，你们还觉得吃亏了咋着？要么，是一个客人都没有，干等着关门，要么，是咱们两家联手，把对家挤黄，你自己琢磨吧，诶！我可告诉你们，我还准备了七八件古董，几十件小银饰，每五天抽奖一次，你自己看着办吧
　　【画外音】抽到了我抽到了！我抽到了啊！
　　【一男子从客栈对门跑出，对着钱夫人做一个眼神，钱夫人笑着挥挥手，男子下场】
　　湘玉：哼，果然和蘸糖说的一样，那是你找滴托吧？
　　钱夫人：托？煞是托儿啊？我说通掌柜啊，你说地话，我咋不懂啊？中午还有一场，湾上还有一场，到底想咋着，你自个儿看着办吧，想好了就来找我，告呲liao
　　（没有错别字）
　　【钱夫人出】
　　湘玉：如果眼神能杀人―
　　秀才：那当瞎子岂不是很不公平
　　众人：嗯？
　　秀才：您说…
　　湘玉：她已经死了一万回咧！！
　　白展堂：行了，她记恨咱也不是一天两天了，这就是找了个引子
　　小郭：掌柜的，那你打算咋办，还斗么…
　　湘玉:斗！不就是银子嘛！谁没有啊！
　　白展堂：打住啊，包大仁那钱是咱的保命钱，别跟人置气用了
　　湘玉：那咱们就束手就擒、坐以待毙，还有…
　　秀才：洗颈就戮
　　湘玉：对，洗脖就戮啊！？
　　白展堂：那我也没说不花，但好钱得用在刀刃上不是
　　湘玉：啥意思？
　　白展堂：来，你们听我说的对不对啊，就算他账上算下去是赚钱，但明面的流水呢？
　　小郭：老白的意思是…
　　白展堂：是，他的确手段高明，可你回收成本总要时间吧？另外再说了，百姓又不是傻子，你一来二去的中奖总是那几个人，早晚得穿帮吧？
　　秀才：那也不算支出吧？
　　白展堂：好，那咱且不说未来，就说眼下，跑堂的伙计，做饭的厨子，打杂的人都得用钱吧？店面的桌椅板凳是钱吧？租金是钱吧？这么多钱，那钱夫人都能愿意替你师弟出么？就算愿意，她能撑多久？
　　秀才：老白的意思是…
　　白展堂：锣鼓敲的震天响，正戏未必有多长，咱们一不促销二不压价，就看他能跳几天，反正咱有吃有喝，一两个月还熬的起，他们呢？等着他们老实点了，那客人自会回流一部分，哪怕咱俩家三七开，咱也不至于关门不是
　　【众人面面相觑，待湘玉拍板】
　　湘玉：好…但四，额还是不放心，还是派一个人去拿点东西
　　众人：拿？
　　湘玉：哎呀，无非就是吃吃喝喝，学习学习，拿点经验
　　【白展堂转身要向后院走】
　　小郭：诶！老白你干嘛去？
　　白展堂：拿我草帽去
　　小郭：去，有你什么事儿！
　　白展堂：那还再让你砸一次人店啊？
　　湘玉：哎呀你们俩不要吵咧，这次让蘸糖去吧
　　小郭：凭什么啊？你不怕他中美人计了啊？
　　湘玉：当然不怕，额怕滴，是你中美男计
　　小郭：美男计？
　　湘玉：你不知道，额师弟帅滴很，你看了第一眼就得变心
　　小郭：我！切，本姑娘在京城上门求婚的人都要取号抓阄，什么质量的瓜瓜枣枣没见过？
　　湘玉：哎呀不一样不一样，人间滴瓜和天上滴果，再咋比也比不了
　　再说咧你看了那么多有啥用嘛，不还四选了个歪瓜裂枣，蘸糖，走楼上给你化个妆
　　白展堂：走着
　　【二人上楼去】
　　小郭：喂喂喂，掌柜的你再考虑一下下嘛，我这次保证不砸他店…砸也挑贱的砸…
　　【追上楼去】
　　秀才：歪！瓜！裂！枣我我我！我怎么就歪瓜裂枣了我，掌柜的你把话说清楚，我三岁识千字，五岁念唐诗，七岁熟读四书五经，八岁精通诗词歌赋…
　　【愤愤不平嘟囔着上楼去】
　　【2】内景、大堂、白日
　　【众人在大堂候，一带黑帽男子进门，摘帽见白展堂】
　　湘玉：蘸糖？咋样了？
　　白展堂：水！
　　【小郭忙倒水】
　　白展堂：别提了….我打那儿坐了半天，跟几个熟人聊了一聊
　　小郭：聊出啥了？
　　白展堂：他们买家具招伙计――还真不用钱！
　　众人：嗯？
　　小郭：怎么可能？除了我这种误入贼窝的善良少女….谁还会免费当苦力！
　　秀才：就是，除非他们有病！
　　白展堂：你说对了，他们真有病！
　　湘玉：啊？蘸糖，到底是咋回四嘛？
　　白展堂：赛貂蝉当初是按年租的，后来不是刚开张就让咱拼黄了么，她就把店交给一伙计了，正好钱夫人认识那人，就付了个看管费，桌椅板凳除了小郭砸的换了几张新，其它都是现成的
　　湘玉：那雇人呢？雇人他总要花钱吧？
　　白展堂：这就是你师弟奇高无比的地方，你知道杂役是谁么？
　　湘玉：谁？
　　白展堂：西街的小哑巴，厨子是魏公村的独眼儿，跑堂的是左家庄断臂的乞丐，小米还时不时客串，这些人给口吃的就行，压根不要工钱
　　湘玉：额滴神啊…还真有他滴
　　小郭：可…这高在什么地方啊？
　　秀才：呀！高啊！比两个姚明范明陈道明加起来都高！第一，解决了本镇长期闲散人员的就业问题，第二，塑造了在百姓心里店铺以仁为本的慈悲形象，第三――
　　湘玉：好咧你不要嘟囔了，蘸糖，还有么…
　　白展堂：还有，最新消息，同富客栈已经准备推出黄金年卡，吃住五折，办卡费合每天五文钱…钻石三年卡，办卡费合每天三文钱，还有终身年卡，算每个人活到六十岁，每天合…一文钱
　　小郭：哇塞那还等什么啊！快去办一个啊！
　　众人：嗯？
　　小郭：呃…主要是研究一下对手的战略战术…
　　白展堂：照这么下去，咱未必能撑到他们黄…可能就要山穷水尽了
　　【湘玉听毕，筋疲力尽坐在椅子上】
　　湘玉：秀才
　　秀才：诶？
　　湘玉：去叫大嘴，晚上做一桌好饭，小郭去喊无双他们俩也来吃
　　秀才：哦！-嗯？干嘛啊
　　湘玉：吃一顿散伙饭，给你们放个…长假
　　【3】内景、大堂、白日
　　【众人围坐，气愤凝重，皆一言不发】
　　大嘴：肘子来咯，热热乎乎的，小贝快吃啊
　　小贝（头一扭）：我不吃！
　　大嘴：咋的了？
　　小贝（埋怨地）：我好不容易才把八大派经营起来，已经发展到两位数的门徒了，这说走就走算怎么回事儿啊？
　　大嘴：两位数是多少啊？
　　小贝：十个！呃…人虽少，但个个都是精英！
　　湘玉：小贝乖，等咱回了汉中，嫂子给你抓一百个人精英中的精英
　　无双：哎呀不至于啊湘玉姐，又不是活不起了了，大不了我把我那份补贴拿店里充公
　　湘玉：活，是活的起，可客人都去对面咧，咱们干啥？总不能让大家天天干坐着，大眼瞪小眼吧？
　　小郭：那就瞪呗！谁怕谁啊！来！瞪就瞪！
　　【说罢就和秀才眼眼相瞪】
　　湘玉：哎呀，不要瞪咧，不四那回四嘛，你们还年轻，应该有自己滴追求，走吧，有句话不四说滴好嘛，江湖那么大，多出去看看…小郭，你不是想策马江湖么，这回你使劲拍马屁股也没人管你咧…
　　小郭（要哭地）：我...我不策！回头摔了我娘又该心疼了
　　湘玉：秀才，好好考，等你中举了去汉中找额，跟额蘸糖俩报个喜
　　秀才：掌柜的您要走了，我还怎么安心看书啊…
　　湘玉：大嘴，你不是老想攒钱娶个老婆么，秀才赶考这个店就给你打理，这样你跟江夫人也算门当户对了
　　大嘴：掌柜的你说啥呢，我那两下子连掌鞋都掌不好还当掌柜的呢…
　　湘玉：无双，诶，万捕头呢？
　　无双：他…说有点事儿先不过来了
　　湘玉：哦…无双啊，人生里的缘分总是可遇不可求，心里咋想就咋做，不要顾虑太多
　　无双（眼圈一红）：湘玉姐你别说了，无双只想守着你们，过个安稳日子就好…
　　湘玉：好咧好咧，不要哭咧，该吃饭吃饭，该睡觉睡觉，明天，又四个艳阳天啊！
　　秀才(摔筷子)：掌柜的，那啥，我不吃了，秀才还看书呢！
　　大嘴（摔馒头）：啥事儿啊这是…我去烧水了
　　小郭（摔碗）：我去收拾收拾首饰
　　无双（提刀）：咳，我得去巡街了，你们慢吃啊
　　小贝：我…我回去收拾收拾泥人
　　【众人下，独剩白佟二人，佟见众人纷纷离去啜泣中】
　　白展堂：别哭了，怎么了，认输了这就？
　　湘玉：不认输咋办嘛？打，也打不过，做生意，也比不过，死劫能逃，活劫难躲，蘸糖，你说额这是招谁惹谁了么...
　　白展堂：好了好了，那他想赢就让他赢呗，大不了等着他高兴了走了，过阵子咱们再回来也一样！
　　湘玉：谁知道他闹到啥四候是个头嘛…等小郭秀才都回家住习惯咧过上自己的日子咧，还咋让他们回来嘛…
　　白展堂：那非让他们回来啊？咱自己带小贝回来不行啊？
　　湘玉：不行…你们，少了哪一个，额都觉得这个客栈不像家咧…
　　白展堂：哦，嘶…那我和秀才他们…到底谁更重要一点啊？
　　湘玉：讨厌…你说呢！
　　白展堂：我不说，我让你说
　　湘玉：哎呀，都啥四候了你还取笑额…
　　【湘玉破涕而笑，靠进展堂怀中】
　　白展堂：哎，依我说啊，别想那么多，走一步看一步呗，你平时对人那么好，做生意也没亏过心，我不信这么好的老板娘，他们舍得放你走？
　　湘玉：平时再好那是平时，关键时刻谁会帮你啊…
　　白展堂：别急啊..说不定今晚就到呢…
　　湘玉：咋，你嘴开过光啊？说来就来啊？
　　白展堂：那还不许奇迹出现了咋的啊…
　　【4】内景、大堂、夜
　　镜头纷纷扫过在床上辗转反侧的几人，秀才、大嘴、小郭、小贝，皆是一副心事重重的模样。
　　舒缓的说唱缓缓响起（见佟白分手一回慢放版“好久不见”）
　　―嘿，兄弟，好久不见你在哪里，嘿，朋友，如果真的是你请打招呼…
　　小郭突然坐起身，穿上了衣服冲出门去，小贝也下地，抱着泥人紧跟其后
　　秀才和大嘴同时坐起身，彼此心照不宣的笑了笑，齐齐出门去
　　无双坐在井边望着天上的月亮，玩弄着自己的头发
　　白展堂在大堂自己斟了一大碗酒，对着夜一饮而尽
　　【气愤渐渐凝重，背景音乐声渐渐消失】
　　突然，楼上响起了开门声，哒哒哒急促的脚步声
　　湘玉出现在楼梯上的一瞬间，无双走了进来，小郭和小贝掀帘而入，大嘴与秀才紧跟其后，众人诧异的看着对方
　　湘玉：你们…
　　白吕郭李莫：我们…
　　湘玉：你们没睡啊？
　　白吕郭李莫：你不也没睡么
　　湘玉：额…
　　白吕郭李莫：我…
　　小郭：哎呀！行了行了！别磨磨唧唧的了，我先说，你们谁爱走谁走，姑奶奶，不走了！这店就是砸，也是姑奶奶亲自动手，我辛辛苦苦打扫的，凭什么让别人挤兑黄了啊！
　　【说完嘴一咧就哭了起来】
　　秀才：我我我这本来就是我的祖宅，就算今年不中把地契给掌柜的，那我也要落叶归根死在这儿的，谁走我也不会走啊，芙妹别哭了我陪你…
　　大嘴：那我自己倒无牵无挂的，可我走了我干啥去啊？反正…我不走，大不了我给小郭他俩做饭！谁爱走谁走！
　　小贝：我走倒是没什么…可我去汉中干嘛啊，人生地不熟的，大户人家臭规矩还多，干嘛都不自由，还不如回衡山派呢，好歹还能管着别人，想吃糖葫芦就吃糖葫芦，想加糖衣就加糖衣…
　　无双：你们都走我也不会走，我肩上还有责任，不过你们要是都走了，我在这儿也不会呆太久的，江湖之大，也许只有漂泊才是无双的归宿吧
　　【湘玉最后看看蘸糖】
　　白展堂：你别看我啊，我想说的他们都说了！
　　湘玉：额…其实也不想走，可…那咱们没生意，一大家子人干啥嘛？
　　小郭：那就…就
　　湘玉：你看，还是说不出来不是
　　小郭：我…
　　白展堂：哎，我说你们啊你们，脑子就不转个，那就非干客栈不行了？守着这么大个地方咱干点啥不行啊？
　　湘玉：可额不会别滴嘛…
　　白展堂：那你就还当老板娘，咱换个营生不就得了？
　　大嘴：改啥营生啊？
　　白展堂：楼上，改成大桌的雅间，楼下并一并改几个笼间儿，咱还有点银子，明儿我就去十八里铺进十八个铜锅，再弄点碳，这叫十八铜锅阵！
　　小郭：你要干嘛啊？
　　白展堂：圆我一个多年梦想
　　众人：梦想？
　　白展堂：哼，老白涮肉坊！
　　小贝:啊？涮肉啊？也太单调了吧…
　　白展堂：不涮肉火锅也行啊！
　　秀才：对对对火锅好火锅好，绿蚁新醅酒，红泥小火炉，晚来天欲雪，能饮一杯无，雅的很！
　　无双：诶诶诶，我还听师娘讲过一个故事，她说涮羊肉是..什么元世祖发明的…
　　大嘴：你快拉倒吧，那涮羊肉谁不吃啊，凭啥就他发明的啊..
　　无双：咦，你才吃过多少东西啊！
　　大嘴：哎？这叫咋说话呢，想当年我在黄鹤楼―洗菜的时候！
　　无双：呀呀呀你光洗洗洗你吃过么你！
　　大嘴：那我没吃过菜我还没见过菜跑啊？
　　小贝：啊？，大嘴叔，那你家菜挺吓人啊？
　　大嘴：不是你们啥意思啊，冲你们这样，我今晚非要跟你们讲讲啥才叫吃火锅！
　　白展堂：哎呀你还来脾气了，我连御膳房都进过还怕你个臭厨子了！
　　大嘴：那要说火锅，还得说狗肉火锅！
　　白展堂：你快喝你李家沟的西北风去吧，那狗肉火锅能和羊肉比么？
　　大嘴：嘿！那我非得跟你掰叱掰叱….
　　小郭：哎呀你们都闭嘴吧，牛肉火锅才是王道，你们啊都是邪教！
　　无双：诶！我不同意，素火锅也不错嘛！吃了营养又不会中风
　　秀才：得了得了吧你们，吃火锅也要讲究理论依据的，子~曾经曰过―
　　众人：去！
　　众人这么一斗嘴，郭芙蓉也不哭了，小贝也不闹了，竟就那么七嘴八舌争论起了天南海北火锅的吃法，佟湘玉一言不发看着楼下又吵又闹叽叽喳喳的伙计，眼圈一红，留下了不知是幸福还是感动的泪水。
　　她从未觉得，她这群伙计这么可爱。
　　突然，咚咚咚的敲门声打断了众人的对话。
　　白展堂：谁啊大半夜的？
　　大嘴：你别走我还没说完呢，那必须是狗肉火锅―
　　白展堂：嘘！别吵吵！
　　【门外音】：佟掌柜，佟掌柜？
　　白展堂（小声）：湘玉，找你的，不是你师弟吧？
　　小郭：你家师弟是女的啊？
　　无双：听声音好像是湘玉姐啊…
　　湘玉：啊？额不是站在这儿呢么？
　　小贝：哎呀你们有病啊？先给人开门啊！
　　白展堂：对对对瞎猜啥呢一个个的不开门…
　　【白展堂取下顶门木打开门，见金湘玉】
　　白展堂：呀！你…咋来了呢？
　　无双：看看看看，我就说是湘玉姐吧！
　　小郭：哇塞！湘玉姐，我都想死你了啦…
　　小贝：啊！湘玉姐！你是给我送特大号的糖人来了么？
　　其实佟湘玉并不觉得她的伙计们很可爱。
　　佟湘玉（下楼）：咳，这不是金小姐嘛，这大晚上滴，您咋来了？
　　金湘玉：哎呀，快别跟我客套了，我听说佟掌柜有难，连夜就找马车把东西送来了
　　众人:东西？
　　白展堂：啥东西啊？
　　金湘玉：什么古董，什么书画，都在胡同马车上呢，我也不懂，佟掌柜，你自己看着用吧
　　佟湘玉：用？用啥？
　　金湘玉：不是有人跟你叫板么，它啊，要送一千两的，你就送两千两的，反正最后都是自家人中奖，这招啊，我早就用烂了！
　　佟湘玉：你…你是咋知道滴？
　　金湘玉：不是你写信和我诉苦讲的么？
　　佟湘玉：额啥时候给你写信了？
　　金湘玉：啊？（袖中拿信）这不，给你
　　【佟湘玉接信看信】
　　佟湘玉：哎呦，连对门啥时候开张都说滴清清楚楚，可..这不是额写滴啊？
　　金湘玉：那就是你们伙计写的呗！
　　小郭：我们也没写啊!
　　金湘玉：那…哎呦！你看看，管它是谁写的，信上的事儿是真的吧？
　　佟湘玉：啊…是...
　　金湘玉：那不就得了！你啊，就用着，等顶过这阵子我再派人来取，实在不行，你就真送几件给客人也成！佟掌柜，束手就擒可不是你的风格啊！
　　佟湘玉：额…这咋好意思嘛…
　　金湘玉：行了行了，我还急着坐夜车呢，明早还要做生意呢，佟掌柜，祝你旗开得胜，我还忙着呢，咱们啊，改天再聊！
　　【金湘玉下】
　　小郭：诶湘玉姐你这就走啦，不要住一小下下嘛，人家很想你的啊…
　　无双：对啊湘玉姐…湘玉姐你的最新头型是怎么搞的嘛…
　　湘玉：咳咳，你们两个，适可而止啊…
　　小郭：怎么了，人家可是来帮你的哦…
　　湘玉：额，也还真没想到…她还能来帮额…
　　白展堂：那咋了，人金小姐对你从来就没有恶意
　　【言间，又一人急忙忙进门】
　　江雅芝（喘气）：我…我…我…
　　白展堂：哎呦江掌柜，您喘口气再说
　　江雅芝：我听说你们要走？
　　湘玉：这…还没走，咋就都传开了呢？
　　江雅芝：别说了，来人，把胭脂送进来
　　【两人抬数小匣胭脂进】
　　湘玉；江掌柜，你这是干啥
　　江雅芝：从明天开始，凡是从你这儿吃饭的人，满一两送一盒胭脂，不限量供应！
　　湘玉：你…你这是干啥嘛？
　　江雅芝：不干嘛啊！对门那家是不是有钱夫人鼓份？
　　众人：股份？
　　江雅芝：就是鼓动大家和你作对的有她一份！
　　湘玉：你咋知道？
　　江雅芝：我怎么不知道啊，别看我来这儿没多久，可那个钱夫人的事迹也听了不少，我刚上货的时候，死活倒不开现银，一块三百两的白玉菩萨，她就给我出三十两，先不说咱两家孩子的关系，就是我，那也看不惯她这幅德性！佟掌柜，跟她干，我挺你！
　　大嘴：妈呀不愧是女中豪杰啊…
　　江雅芝：嗯？我什么时候成豪杰了？
　　大嘴：额…我是说你仗义，改天我请你吃狗肉火锅啊
　　白展堂:还是羊肉的好吃
　　大嘴：狗肉
　　白展堂：羊肉
　　大嘴：狗肉！
　　湘玉：哎呀你俩不要嘟嘟咧！江夫人…你这，咋好意思嘛…
　　江雅芝：有什么不好意思的啊！念慈少吃你家白饭了啊，佟掌柜，你就别跟我客气了啊…
　　湘玉：这…
　　江雅芝：行了，我回去了，你们忙，嘘！多和你们说一句，对门的卡，我一张都没办！加油佟掌柜，我走了啊胖厨子
　　大嘴:诶，有空来吃狗肉火锅啊
　　白展堂：羊肉的
　　大嘴:狗肉!
　　白展堂：羊肉!
　　小郭：呀呀呀你俩行了，人都这么帮咱了，还打算改行呢？
　　秀才：这就叫但行好事，莫问前程，掌柜的，多亏了您平时与邻为善
　　小贝：嫂子，那你现在怎么打算…
　　湘玉（消沉地）：额…打算…上楼睡觉
　　众人：嗯？
　　小郭：哇塞，人家都这样了你还…能不能有点骨气啊！
　　湘玉（积极地）：明天一早，开门，做生意！
　　众人欢呼，小贝高高兴兴回了屋去，白展堂送了湘玉一个拥抱，小郭抓住了秀才的手
　　大嘴看了看众人：哦…我算是明白我为啥愿意吃狗肉火锅了…

    【5】外景、胡同、夜
　　万一知：怎么样？
　　江雅芝：放心吧，东西没找到之前，就是倾家荡产，我也不会放他们走的，你呢？
　　万一知：我已经写信通知对门的房东了，但得过一天才能到
　　江雅芝：连房子的赁据都没有，你怎么不直接找衙门不让他们开张啊？
　　万一知：不行，有绝世高手在
　　江雅芝：高手？有多高？
　　万一知:高，非常极其以及特别之高，比郭明明和潘江江加起来都高！
　　江雅芝：那也不咋地啊…
　　万一知：呃…反正是高的吓人，我差点都着了他的道
　　江雅芝：嘘…走吧
　　【二人退去，白展堂出门取马车上的古董书画，打发了车夫而归】
　　【6】外景、房顶、夜
　　房顶，花小鱼看着万江二人离开，又看了看白展堂合上门，望着清冷的街道笑了笑
　　【7】内景、大堂、上午
　　【秀才在用毛笔写着纸条，白展堂在一旁指导】
　　小郭（打哈欠上）：你俩干什么呢？
　　白展堂：嘘，作假
　　小郭：作假？作什么假？
　　白展堂：抓阄抽奖呗！
　　小郭：啊？对啊对啊，我也好奇是怎么弄的？为什么托能认出来哪个是真签儿啊
　　秀才：会不会是有记号啊？
　　小郭：那万一第一个来的先把带记号的抽走了呢？
　　白展堂：行了，看你俩那没见识的样，我告诉你们啊，这抓阄的碗里，没有一张纸条是带奖的！
　　小郭:啊？不对啊…那奖在哪儿？
　　白展堂：奖，在托自己的手里，到时候一群人抽签，谁有空看别人，你把假签握在左手，然后右手举起真签儿大喊一声“中”，走你！
　　小郭（豁然开朗）：哦！原来是这么回事儿啊..我说抽签的店铺都有恃无恐的，诶诶，那你找的谁当托啊？我来怎么样？
　　白展堂：不行，内部工作人员嫌疑太大
　　小郭：那你找谁的？
　　小米：诶，郭女侠，你看俺中不
　　【小郭一回头，小米正笑嘻嘻进门】
　　小郭:你？演技行么？…不会演穿帮了吧？
　　小米：诶你这是咋说话咧，俺演技不中你中啊，再说了，这套把戏俺们丐帮也有
　　秀才：丐帮还有闲钱抽签送人礼物呢？
　　小米：不是送礼啊，最早滴时候，丐帮选帮主就是几个候选长老抽签啊！
　　小郭：不都是比武么？
　　小米：那是私下，先比武，然后内定一个第一，到时候拿个真签抽个假签，走走样子
　　秀才：那还抽假签干嘛啊？
　　小米：嗨，这不是为了给底下滴乞丐们看嘛!
　　白展堂：行了别废话了，来演练一次！
　　【小米装模作样的用左手从碗里拿出一个纸团，然后一转身举起右手】
　　小米：中！
　　【小郭接过小米右手里的纸团，上面写着一个“中”字，又打开左手拿出的纸团，上面是一个无字】
　　小郭：哇塞…这真的行么？
　　白展堂：没问题，左手拿，转手举起右手，视觉效果杠杠滴！
　　小郭：哇塞老白你还真是一套一套的！
　　【湘玉下楼】
　　湘玉：蘸糖，你们干嘛呢？
　　小郭：掌柜的，我们中午也搞一个消费抽奖吧！
　　湘玉：抽奖？抽啥奖？
　　秀才：就是昨晚上金小姐送来的那些
　　湘玉:咦…那要让外人抽走了你赔得起？
　　白展堂：不可能！
　　湘玉：你说不可能就不可能啊？
　　白展堂：好，那湘玉你来，随便把这些碗里的纸条拿走，只留下一张，我保证你抽不到！
　　湘玉：你凭啥那么保证？
　　白展堂：你抽就是了~
　　【湘玉从碗里把纸条通通倒出，只留了一张给白展堂，白展堂左手抓过纸条一转圈把右手的纸条往桌面上一扣】
　　白展堂：我这张是奖，你那里，一张没有！
　　湘玉：切！说滴跟真的一样！
　　白展堂：不信你看看咯~
　　【白展堂一抬手，湘玉打开纸条果然是个“中”字，再从自己那堆纸条里随便拿出三四张，都是“无”字】
　　湘玉：这这这是咋回四嘛？
　　小郭：嘿嘿，掌柜的你就安心吧，东西没了我把我脑袋给你当花瓶
　　湘玉：去去去不要说滴那么吓人，蘸糖，你们可有把握一点，大不了咱送几件便宜滴
　　白展堂：你放心吧湘玉，东西没了我把我脑袋也给你当花瓶
　　湘玉：我我我要你俩脑袋干嘛，去去去，好好干活
　　白展堂：行了小郭去招呼吧！
　　【8】外景、客栈门外、白日
　　小郭：走过路过不要错过啊，同福客栈三周年大酬宾，消费满一钱抽价值几千两的唐三彩啦！走过路过不要错过啦，同福客栈三周年大酬宾，消费满一钱抽价值几千两的古董大花瓶啦！
　　老邢：诶诶诶！你喊啥呢
　　小郭：老邢老邢，过来过来别去对面了
　　老邢：干嘛干嘛，我今天的奖还没抽呢
　　小郭：对门抽的是什么啊？
　　老邢：嘘！价值三百两的黄玉镯子，万一中了给家里省上货的钱了！
　　小郭：切，区区一个破镯子….
　　老邢：你有啊？
　　小郭：呃…我没有，但你往里―瞧！
　　【老邢向大堂内瞧，秀才正擦一古董花瓶】
　　老邢：亲娘诶，顺着光看瓶身都不闪，这是老玩意儿啊
　　小郭：想要么？
　　老邢：这…得多少钱啊？
　　小郭：不要钱，消费满五十文就抽奖一次
　　老邢：还有这好事儿呢？
　　小郭：晚了就没有了
　　【老邢二话不说转头就跑】
　　小郭：喂喂喂你干嘛去啊？
　　老邢：叫几个伙计来！提高中奖率！
　　小郭（摇摇头）：果然啊，人眼睛一红，脑子就不是脑子了，天下哪儿有那么多好事儿啊。
　　【9】内景、大堂、中午
　　【客满座】
　　路人甲：什么时候抽奖啊？
　　路人乙：就是，还等着抱花瓶回家盛水呢！
　　小米：你就吹吧你咋不说当尿壶呢你！
　　（众人笑）
　　白展堂:各位各位！要消费五十文才有资格抽奖，各位都够了么？
　　秀才：够了老白，有的根本没点菜，就楞交了五十文要抽奖
　　白展堂：OK！那么，我宣布，同福客栈感恩大酬宾抽奖活动，现在开始！
　　【众人一拥而上】
　　白展堂：呀呀呀不用抢不用抢！都有都有！签儿管够！管够！
　　【众人抢签儿，纷纷叹气，小米正要喊“中”被白展堂拦住】
　　白展堂（小声）:嘘！还有没抽的呢，等他们都抽完再喊，不然得退票钱！
　　小米：中中中…
　　老邢：亲娘诶，我果然不适合抽奖，从小到大连个安慰奖都没中过
　　路人甲:行了，还安慰奖呢，我长这么大连再来一瓶都没见过
　　【众人七嘴八舌议论起来，无一人中奖，钱夫人进】
　　钱夫人：呦，我说我们那客人都到哪儿去了，合着都在您佟老板的家呢？
　　湘玉：呦，钱夫人，怎么，大门两边，悉听客便，客人要去哪儿就去哪儿，您还能绑了他们的脚么？
　　钱夫人：你这是哪的话啊，我听说你们这儿也玩儿抽奖呢，我也想凑凑热闹，如何啊？
　　小郭：对不起，我们这儿不欢迎你！
　　钱夫人:是不欢迎还是不敢啊，是不是怕我坏了你们的骗局啊？
　　白展堂：啊――哈哈，钱夫人您真回开玩笑，来，请抽！
　　【钱夫人作势走，小郭拦】
　　小郭：慢着！入场费五十文！
　　钱夫人：中中中，五十文，换一个五六百两的大花瓶，值了！
　　【钱夫人掏钱递于小郭手中，从碗中抽一阄儿】
　　钱夫人：呀？正好是最后一张了
　　小郭：那您就看看中没中咯？
　　钱夫人：不急不急
　　【钱夫人扫视大堂众人脸色眼神，见小米双手紧握】
　　钱夫人：我说小乞丐啊
　　小米：啊？您您您叫我？
　　钱夫人：我看了一圈，就剩咱俩的阄没开了，如果他们没作弊，那肯定是有一个有奖，我说的可对啊？
　　小米：啊…对对对
　　钱夫人：也就是说，咱俩都有一半的概率中奖，可对啊？
　　小米：是…您啥意思嘛这是…
　　钱夫人：这样吧，我这人手气背，我觉得你那是奖，我出一百两买你手里的纸条，把我这张给你，你瞧瞧中不？
　　小米：这…（低声）老白，老白
　　老白（嘟囔）：跟她换，把假的给她白赚一百两！
　　【小米遂摊开左手，露出假阄】
　　钱夫人突然抓住小米的左手笑道：诶？我现在突然又不想买了，可中啊？
　　小郭：钱夫人你什么意思你！
　　钱夫人：我没什么意思啊，我突然不买了咋着啊？
　　小米：你你不买你抓我干啥！
　　钱夫人：我抓你，是借借你的手气
　　小米：那你借完了松开我啊！
　　钱夫人:松开了气运不就断了么，你就这么开吧，诶？这么多人看着呢，你不会不敢开吧？
　　小米：您这是胡说啥，我有啥不敢开的啊！
　　钱夫人:那就开咯，拿你的右手！怎么？你右手不会是藏东西了吧？
　　小米：你看你净胡说，俺藏啥了嘛！
　　【小米无奈，右手放于身后一张，真签儿滑了出去，白展堂眼疾手快接了过来，小米向钱夫人挥挥右手】
　　小米；你看，啥也没有
　　钱夫人：中，那你开吧
　　【钱夫人一松手，小米叹了口气，无奈打开了假签，上面写一“无”字，钱夫人冷哼一声，转身抱起花瓶就走】
　　小郭：诶诶你凭什么拿走啊！你还没开阄呢？！
　　钱夫人：开阄？我为什要开阄啊？你们作弊了？
　　小郭：没有！你别血口喷人啊！
　　钱夫人：既然没作弊，那所有的签开完了，我这张纸上，理所应当就是中字，如果不是中字，那就是你们作弊了，我说的可对啊？
　　【众人一愣，方知是钱夫人早已看破一切，故意戏弄他们，却又不能当着百姓面翻脸】
　　钱夫人再进一步：咋着，需不需要我开阄啊？反正那钱没了能挣，信誉没了，那就是欺诈啊!
　　白展堂忙赔笑：不用了，如您所说，剩的那张签儿就是中，钱夫人您慢走
　　钱夫人：哎呀，五十文就买一个大花瓶啊，你说我中点啥花好呢？跟我斗，哼
　　【钱夫人抱花瓶出】
　　老邢：行了行了，那我也回去了，老白，有这好事儿再叫我啊！亲娘诶，怎么这么背呢…
　　【众客人纷纷出】
　　湘玉:你们…
　　白郭吕：我们…
　　湘玉：蘸糖，小郭，你俩谁先把脑袋给额当花瓶啊…
　　小郭：肯定是老白啊..他脑子里水多，养花养的活…
　　白展堂：你脑子才都水呢！――呃…湘玉啊，这次属于操作失误，那变魔术还有砸场子的不是…
　　湘玉：额就说不要搞这些歪门邪道嘛！现在可好!客人没拉回来，又把人家花瓶赔进去了！额看你们咋办！
　　小郭：没事儿的湘玉姐，湘玉姐说湘玉姐如果想送送两个也没关系的，湘玉姐那么大肚的一个人一定不会责怪湘玉姐的，如果湘玉姐…
　　湘玉:哎呀姐姐姐你个头啊，额脑子都让你弄糊涂咧！七侠镇只有一个湘玉姐，那就是额佟湘玉！
　　【说罢转身气冲冲回楼上】
　　【10】内景、大堂、晚上
　　【晚饭，众人无精打采】
　　湘玉：哎呀好咧好咧，就当是买个教训咧，人家钱夫人是奸商滴祖宗，跟她玩把戏能有啥好下场？
　　小郭：问题是…中午她那么一闹，客人晚上又都到对家去了..
　　大嘴：那实在不行咱就俺原计划来吧
　　秀才：什么原计划？
　　大嘴：让老白去买铜锅呗
　　小郭：你还真打算弄火锅啊？
　　大嘴：那合着你们都是闹着玩啊？
　　秀才：现在的局面，弄什么倒不重要，重要的是不管咱们做什么，对门八成肯定就会模仿，然后挤着你转行，然后继续挤，继续挤…
　　大嘴：行行行你别挤了，一会都挤成肉夹馍了
　　小郭：姑奶奶这就去把他们店砸了！
　　【小郭拍桌起身作势要出】
　　湘玉：回来！
　　小郭：又怎么了嘛！
　　湘玉：你还想场面――局面不够乱啊
　　小郭：那文的玩不过人家，武的也不让…还想怎么办嘛？
　　湘玉：行咧，蘸糖
　　白展堂：诶
　　湘玉：找个车去把东西给金小姐送过去，差的钱等额想办法给她补上
　　白展堂：诶…
　　【白展堂出】
　　秀才：掌柜的那我们呢？
　　湘玉：你们…好好活着吧，老邢他娘子十八里铺的客栈正往外盘呢，实在不行，咱惹不起躲得起，你们觉滴呢？
　　小郭：让人追着屁股满世界跑，本女侠咽不下这口气！
　　湘玉：你以为额能啊，忍一时风平浪静，退一步海阔天空，说不定到了十八里铺，又是一番柳暗花明呢？
　　【众人无言，低头沉默以对】
　　【11】内景、大堂、早上
　　【众人收拾行李装箱子中】
　　湘玉：小郭，小贝起了么？
　　小郭：正收拾她那点破泥人呢！
　　湘玉：哎呀不要收拾咧想要可以回来再拿，咱们暂时又不卖店，去叫她快点
　　小郭：哦，那我这就去
　　【小郭出】
　　湘玉：秀才
　　秀才：诶！
　　湘玉：额昨晚跟老邢和他娘子说咧，一会路过他家店铺你把定金先给了，哦对了，还有江掌柜滴胭脂，都顺道还了
　　秀才：知道了掌柜的我先趁着有车把胭脂拉去
　　【秀才出】
　　湘玉：大嘴
　　大嘴：诶掌柜的
　　湘玉：后院还有两个箱子，你去扛过来一会车就来了
　　大嘴：这事儿就包我身上了
　　【大嘴出】
　　湘玉：蘸糖
　　白展堂：在呢湘玉
　　湘玉:无双那边都交代好咧？
　　白展堂：交代了
　　湘玉（环顾大堂）：诶…兜兜转转，还是要走
　　白展堂：那不一样，只要咱们不分开，到哪儿重立个招牌不行啊？
　　湘玉：也四…只要跟你们在一起，不在七侠镇就不在吧
　　敲门声：咚咚咚！
　　白展堂：谁啊？打烊了不做生意
　　敲门声：咚咚咚！
　　白展堂：你看咋还敲呢？
　　湘玉：去开门
　　【白展堂开门，赛貂蝉与小翠摇扇进，穿着锦绣衣服，一红一绿，无主仆之分】
　　小翠：呀，这不是白哥哥嘛！人家都想你了，你也不知道看看人家去！
　　【白展堂瑟瑟发抖，眨眨眼往后退】
　　白展堂：你好好说话，一会鸡皮疙瘩都堆成疙瘩山了…
　　小翠：你看你，对你小翠妹妹都这凶，以后还咋当一个好丈夫诶？
　　白展堂:别膈应人了你，你俩这又唱哪出啊，主仆故地重游忆人生啊…
　　小翠：去，俺跟俺貂蝉姐现在是好姐妹，你懂个啥！
　　赛貂蝉：好了小翠，不要闹了，快点办正事吧
　　小翠：哦，对对对，去，白哥哥，你那风情万种仪态万千时高时矮时胖时瘦的滴女朋友呢？
　　白展堂：您说的那是庐山吧？
　　小翠：被废话！
　　白展堂：那不那站着呢么…
　　小翠：啊！佟老板，你这是干啥嘞，要逃难啊？
　　赛貂蝉（看见湘玉，恭恭敬敬的行礼）：湘玉姐！
　　湘玉（忙扶）：别别别，大白天滴鞠啥躬嘛，你俩咋来咧？
　　赛貂蝉：湘玉姐，好久不见…
　　湘玉：哎呦，你这脸红扑扑滴，衣服也换滴亮堂堂咧，有啥喜事儿啊？
　　赛貂蝉:喜事儿倒是没有，就是多了个妹妹
　　湘玉：妹妹？
　　小翠（猛眨眼）：就是我啊，佟掌柜
　　湘玉：哎呀，看你俩这红配绿滴，要唱戏啊？
　　小翠：唱啥戏啊，我可是来给你送温暖滴！
　　湘玉：温暖？
　　小翠（袖中落纸）：给
　　湘玉：这四啥？
　　赛貂蝉：怡红楼的赁据，当时我和小翠被卖到关东，老爷把债替我们还了，房子也归他了，老爷看不上这小破店，我就让原来一个伙计看着，谁要租就租给他，没成想，又是个找你麻烦的，这地儿啊，风水不好，跟你犯相
　　小翠：就是，佟掌柜这么好个人儿，我姐妹俩可不想再跟您作对一次了
　　湘玉：这….你们是咋知道滴？
　　小翠：信啊！不是你写的嘛？我俩可是星夜赶路来的
　　湘玉：啥？又是信？额没有写信啊！
　　赛貂蝉：哎呀算了算了，湘玉姐您就别不好意思了，从今天开始到租期还有几个月，这怡红楼的地儿啊，就是您的嘞
　　小翠：您的嘞~
　　赛貂蝉：湘玉姐，你可别和我客气啊！
　　小翠：客气啊~
　　赛貂蝉：你可是我们姐妹俩的恩人啊！
　　小翠：恩人啊~
　　湘玉：那…
　　赛貂蝉：这个月末，你就让他们收拾铺盖滚蛋吧
　　小翠：滚蛋吧~
　　湘玉：不太好吧，毕竟人家也是做生意滴…
　　小翠：做生意滴~
　　白展堂：这句不用接…
　　小翠：不用接~
　　白展堂：你这是魔怔了啊…
　　赛貂蝉：啥生意啊，湘玉姐，你就是太善良了，不然咋老受欺负
　　小翠：欺负~―诶，不对啊姐姐，最后好像是她赢了啊
　　赛貂蝉：哎呀，那不还是要受恶人磨嘛，湘玉姐，好姐姐，你就别客气了，那就这样，我们走了啊！老爷的车还等着俺们呢，湘玉姐，你一定有机会到关东来，我好好报答您的大恩大德
　　小翠：大德~
　　【赛貂蝉眼泪一抹转身先出门去】
　　湘玉：诶诶你们不留下吃顿饭啊？
　　小翠：不吃咧，你们家那破饭，我咽不下口，走了~白哥哥，偶们走咯
　　【红绿二人起身出门】
　　白展堂：诶，走吧走吧，你还是适合当个小跟班…
　　小翠（甩手绢）：去，被胡说，佟掌柜，再见了
　　湘玉：你们一路慢走啊…（二人出）咦…额这是祖上积啥德咧？
　　白展堂：咋样，这回看出来了吧？
　　湘玉：看出啥来
　　白展堂：别看钱夫人会算计，可再会算计的人，到了关键时刻也只能自己算计，用心待人的人，到了关键时刻，自己不会算计，但会有很多人帮她算计，看看，写信的有，送礼的有，连送房子的都有
　　湘玉：啥算不算计滴嘛…这不都是人情啊！
　　白展堂：那你打算怎么办啊？还走么？
　　湘玉：呃..既然房子都在咱手里了，咱不租给他们就是了，那还走啥嘛，额就是怕…万一我师弟输得心不服口不服，会不会一生气
　　白展堂:再看一家啊？那他可找不到这么便宜的地方了
　　湘玉：哎呀不四，额是担心他…大开杀戒!
　　【画外音】小鱼：师姐啊，我在你心里，就是那么卑鄙的一个人啊？
　　【花小鱼进】
　　白展堂：你…客官找谁？
　　湘玉：他…就是额师弟
　　白展堂：啊？――你想干嘛？我可告诉你啊，光天化日阴转多云多云转阴的小心我报官！
　　花小鱼：官？哈哈，官字是个房，房中两张嘴，谁说的算，谁就是官
　　白展堂：你…什么意思？
　　花小鱼：我的意思就是，你的地盘我做主
　　白展堂：呀？那我真要领教领教，你是怎么做我的主了？
　　花小鱼：行了，我不是来打架的，你打不过我
　　【白展堂顿时感到一股压力，忙抓住湘玉的手】
　　花小鱼见状幽幽道:也跑不过我，更别说带着一个人了
　　【说着，花小鱼坐在了靠门一侧的凳子上】
　　白展堂：哼，阁下也太自信了点吧？―（猛的出手）葵花点穴手！
　　【白展堂点了个空，再一转头，花小鱼已经坐在了靠账台一侧的凳子上】
　　白展堂：你…这是什么功？！
　　花小鱼：你不认识我的功，我可认识你的功，你这十二宫点穴手，还差些火候
　　白展堂：这话怎么这么耳熟…
　　花小鱼：行了，别废话了，还打么？
　　白展堂：打就打！葵花点穴――
　　湘玉（忙拦）：蘸糖！（转头）小鱼，你赢也赢了，还想干嘛么！
　　花小鱼：哦？我几时赢了？
　　湘玉：额们店都快关门了，额都灰头土脸滴走人咧，你还不算赢？
　　花小鱼：你们要走？
　　湘玉:那你看呢！
　　【花小鱼目一扫，遍地行李包裹】
　　花小鱼：哎…这…并非我本意
　　湘玉:你本意是啥嘛？就是折腾额啊？
　　花小鱼：我…只是有点无聊，罢了，师姐，陪我上楼，晒晒太阳吧
　　【起身上楼，湘玉心一横紧随其后】
　　白展堂：湘玉！
　　花小鱼（头也不回地）：放心吧，七绝宫的弟子不许自相残杀
　　【12】外景、房顶、清晨
　　【晨辉满屋，花小鱼拿起了一片屋瓦把玩，像孩子一样露出了发现童趣的微笑】
　　花小鱼：七绝宫从没有这么厚的瓦片
　　湘玉：啊？你说啥？
　　花小鱼：我是说，七绝宫的瓦片都很薄
　　湘玉：啊，为啥？
　　花小鱼：瓦片太厚，睡觉的时候雪崩，会被砸死
　　湘玉：你…也会被砸死么？
　　花小鱼：武功再高，也经不住雪崩啊
　　湘玉：那倒四..有句话叫武功再高，也怕菜刀，说滴就是这个道理
　　花小鱼：哈哈，对对对，武功再高，也怕菜刀，有趣，有趣
　　【花小鱼摸了摸瓦片上的阳光】
　　花小鱼：师姐
　　湘玉：在呢
　　花小鱼：你知道么，我在七绝宫练功到无聊时，最喜欢自己坐在瑶山顶晒太阳，和这屋顶的感觉，还有几分相似
　　湘玉：干啥？就看太阳？
　　花小鱼：也不光看太阳，也看青鸟、看点苍山、看流雪
　　湘玉：那…会不会很寂寞？
　　花小鱼：寂寞，寂寞是什么？
　　湘玉：寂寞就是，干啥都自己一个人，晒太阳也自己一个人
　　花小鱼：不对，不对
　　湘玉：啊？
　　花小鱼：你说的那是孤独
　　湘玉：啊？寂寞…孤独？有啥区别么？
　　花小鱼：孤独，是自己一个人在雪山顶晒太阳；而寂寞，是自己一个人在雪山顶晒太阳，但不想自己一个人
　　湘玉：啊？额…不懂
　　花小鱼：无所谓啊，你也不需要懂，你有人陪
　　湘玉：那…你是自己一个人下滴山？
　　花小鱼：是啊，从十几年前开始，七绝宫的子弟没有师祖允许就不许下山了
　　湘玉：为啥嘛？天天除了雪就是雪，那还不要憋疯咧？
　　花小鱼：你想知道为什么？
　　湘玉：随便…聊聊嘛
　　花小鱼：哎，大概在十几年前，汉中有一大户人家得了失心疯，死了不少仆人，那人家与衙门关系不错，衙门把账算在了七绝宫弟子的身上，抓了不少人，从此以后，师祖就再也不许我们随便下山了
　　湘玉：失心疯是啥？
　　花小鱼：被催眠以后没及时解术，人就分不清现实和幻象了
　　湘玉：在汉中？
　　花小鱼：对
　　湘玉：那俺家应该知道这件四啊，是啥人家？你知道姓啥嘛？
　　小鱼转头看着湘玉澄澈的眼神，停顿了不知多久方微笑着吐言道：我…忘记了，好像，姓…董
　　湘玉：董？俺家不认四…那到底四不四咱们弟子干的啊？
　　花小鱼：哈哈哈，是与不是，已经不重要了
　　【沉默】
　　花小鱼：师姐
　　湘玉：嗯？
　　花小鱼：好好当个普通人吧，别和我一样
　　湘玉：啊？啥意思嘛？
　　花小鱼：那个会轻功的和你，能通过心灵暗示解术，证明你们彼此之间无比信任，好好珍惜
　　湘玉：哎呦，不用你说师姐也知道
　　花小鱼：哦，对了，师姐，还有
　　湘玉：嗯？
　　花小鱼：你们镇上，还有一个高手
　　湘玉：啊？是谁？
　　花小鱼：哈哈，江湖恩怨，我一概不想参与，你自己多加小心就是了，他明明没中我的移魂术，偏偏要装成中了――我能告诉你的只有这么多了
　　湘玉：哦…
　　花小鱼：师姐
　　湘玉：嗯？
　　花小鱼：你不恨我么？
　　湘玉：为啥要恨你？
　　花小鱼：我要杀你证道
　　湘玉：恨…有啥用嘛，解决不了问题，又只能折磨自己，你恨滴人不会死，你也不会因为恨而解脱，既然大家都好好滴，你也根本没打算杀额，就都过去了吧
　　花小鱼：师姐果然是师姐啊，既然如此，那我此行就没什么遗憾了
　　湘玉：那…你觉得这次比试？
　　花小鱼：是你赢了，要不是那个女人帮我，我连怎么开客栈都不知道，看来做生意的确和学武不一样
　　湘玉:也没有嘛，你招身体有问题滴人当伙计，这一招，就厉害滴很！
　　花小鱼：诶，你怎么知道是我想出来的？
　　湘玉：点苍山不是经常救助山脚下受雪灾滴百姓嘛，额去滴时候就见过，再说了，钱夫人那个人心肠恶毒滴很，让她帮残疾人？她不把人欺负成残疾就算不错咧！
　　花小鱼：哈哈，说来说去，也只有这一招，是我想出来的了，这经营门派，和经营客栈，还真有些相似的地方
　　湘玉：你以为呢，不然为啥师祖那么抠？都是做生意逼滴，那么大个点苍山要吃饭要运营，还有救助百姓，当然是一文钱都要算着才行咧！
　　花小鱼：有道理，我看那个女人，也是一文钱一文钱的对账，换了我，真没那个心性
　　湘玉：你不要谦虚了嘛…诶？对咧，那你是咋知道钱夫人和我有过节滴？
　　花小鱼：哦，说来也有趣，我听见她被催眠了以后，叫了你的名字
　　湘玉：额滴名字？
　　花小鱼：说什么..佟湘玉啊，本小姐的毛巾呢瞅你那个笨手笨脚的样，洗个脚都不会，明儿个我就给你卖青楼去！
　　湘玉：你学滴还挺像…
　　花小鱼：你和她有过节么？要不，等我走时，顺便帮你杀了她？
　　湘玉：哎哎哎，不要动不动就打打杀杀嘛，额们也没啥太大过节…生意人嘛，难免互相嫉妒
　　花小鱼：那她你给洗过脚？
　　湘玉：噗…不四滴，她以前想让额当她滴丫鬟，后来没得逞
　　花小鱼：哦，这么说我还帮她圆了梦？
　　湘玉：对啊，移魂术催眠不就是这样么，书里都写了，催眠看见滴东西，就是潜意识渴望，或者恐惧滴东西
　　花小鱼：书？
　　湘玉：你不知道？移魂术入门篇第一卷，额就学了第一卷
　　花小鱼：哦，那种东西我从来不看，我都是从心法学起
　　湘玉：那你真要好好看看咧，额记得，书上写过，师祖也说过，移魂术，只对有欲望的人有用
　　花小鱼：是么
　　湘玉：当然咧，对没有欲望的人来说，没有恐惧也没有渴望，所谓现实，就是幻象，所谓幻象，就是现实，你咋催眠他嘛？
　　花小鱼：幻想…现象，现实，幻象，哈哈哈，有趣，有趣，有机会我去雪书阁里翻翻，师姐
　　湘玉：啊？
　　花小鱼：你知道我为什么总唤你师姐么？
　　湘玉：因为，额就是你滴师姐啊
　　花小鱼：不，是因为我很喜欢这些称呼，师姐，师祖，当你叫另一个人时，意味着你和另一个人，产生了一种联系，意味着你在这世界上并不是孤立的，也就是，不孤独
　　湘玉：你不是说，孤独是自己晒太阳么…
　　花小鱼：此刻不是师姐陪我晒太阳么？
　　湘玉：那你还孤独么？
　　花小鱼：我…哈哈，也许我自己也说不清，总之，这次下山，见识了许多七绝宫里没有的东西，也是练武，永远不会知道的东西
　　湘玉：可你滴心魔？
　　花小鱼：无所谓了，就永远带着它吧，否则活着，还真没什么挑战了
　　湘玉：那你的意思是…放过师姐了？
　　花小鱼：既然没有雪崩，又何必去做那一片压倾雪山的羽毛呢？
　　湘玉：啊？啥意思嘛？
　　花小鱼：师姐还是不必明白的好
　　湘玉：哦…
　　花小鱼：师姐
　　湘玉：啊？
　　花小鱼：我走了
　　湘玉：你…
　　花小鱼：怎么？你不会想了留我吃顿饭吧，楼下那人可能不会答应
　　湘玉：楼下？
　　花小鱼：刚才和我交手的那个，他在偷听呢
　　湘玉：你是听出来滴…
　　花小鱼：日复一日年复一年住在山顶，除了风声就是风声，没有我听不见的杂音啊，再高的轻功，也无非是轻功罢了
　　湘玉：那…既然不吃就不吃咧，你替额给师祖问个好
　　花小鱼：那师祖一定会很高兴
　　湘玉：啊？
　　花小鱼：因为你是他天资最高的学生
　　湘玉：你你你咋又这么说嘛？！
　　花小鱼：哈哈，你就当师弟胡言乱语吧
　　湘玉：哎，也别忘了帮我问候一下石头和邀月
　　花小鱼：哈哈，邀月师妹已经入世了，她的事儿，我可管不着了，师姐，告辞
　　【起身】
　　湘玉：诶！站住――
　　花小鱼：嗯？
　　湘玉：师姐有一句话，可解你心魔
　　花小鱼：师姐请讲
　　湘玉：师祖说你必须要战胜滴一个人，才能成为真正滴绝世高手，对么？
　　花小鱼：是如此，如何？
　　湘玉：不管你是咋想滴，额觉得，那个人…并不是额
　　花小鱼：不是你，那是谁？
　　湘玉：他姓花
　　花小鱼：姓花？
　　湘玉：叫小鱼，你这辈子最大的敌人，就四他
　　花小鱼：啊？！
　　往事种种浮上心头，花小鱼眉头一皱沉浸其中，倏而展开、顿悟而笑道：哈哈，哈哈哈，哈哈哈哈，原来如此，原来是如此啊！师祖此话妙啊，妙啊！师姐啊师姐，可真有你的，这下子，我可欠了你一个大恩情了
　　湘玉：哎呦，啥恩情嘛，你不难为师姐师姐就够开心哩…
　　花小鱼：不，我花小鱼从不欠人人情
　　湘玉：那你还要干啥嘛？
　　花小鱼：你家那个女孩，是衡山派掌门吧
　　湘玉：对呀，你咋知道？
　　花小鱼：那个女人说她还为此受过气
　　湘玉：啊？哦…额想起来了，小贝当掌门那天
　　花小鱼：那八月十五华山论道，她也受邀了吧？
　　湘玉：嘘！你咋知道这件事四？
　　花小鱼：哈哈，我下山的目的，除了见一见师姐，就是这件事了
　　湘玉：啊你也要去？咱点苍山也受邀咧？
　　花小鱼：哼，杂门杂派，也配与我七绝宫同座论道？
　　湘玉：啊？那你去干啥嘛？
　　花小鱼背负双手朝天而咏：见识下世俗的武功，顺便还师姐个人情
　　湘玉：啥意思嘛？
　　花小鱼：八月十五清辉盛，提剑力斩华山横，枭尽天下英雄首，赠与阎王赏秋风，哈哈，哈哈哈哈，师姐，江湖再会，告辞！
　　【一阵风，花小鱼消失，只留下一片染着阳光色的瓦片】
　　湘玉（等了半天，确定人已走）：蘸糖，他走咧！！
　　白展堂（上楼）：嘘，我一直在楼下听着呢
　　湘玉：蘸糖，可吓死额嘞…
　　白展堂：我比你担心多了，这一手心儿的汗都赶上水龙头了…
　　湘玉：他滴轻功，和你比咋样？
　　白展堂：比啥啊，我们学的是教材内的武功，他这武功都超纲了
　　湘玉：啊？
　　白展堂：别问了，走了就得了
　　湘玉：哦..这会你信额滴话咧？
　　白展堂：你说催眠的事儿？
　　湘玉：咋？你还不信
　　白展堂：嘘！其实啊，我早就信了，但我怕小郭她们担惊受怕，所以也假装跟着不信，与其让她们信，不如让她们就觉得是一场梦吧，反正咱也没受伤不是
　　湘玉：哎，额倒是感觉…真没有多怪他，毕竟你们也没啥四，他也没真打算杀死额，其实…还有点同情他咧…感觉他每天都活在自己滴梦里一样
　　白展堂：行了，梦与不梦的是人家的事儿，咱快下楼吧，一会小贝又窜十八里铺去了
　　湘玉：对咧，刚才小鱼滴话你听见没？衡山派滴人要来了
　　白展堂：哦…你还藏人家一封信没给小贝呢！你打算咋办？
　　湘玉：额…先下楼再商量！
　　【13】内景、大堂、清晨
　　秀才（进门，喘气）：掌柜的，胭脂还完了，定金还用交么？我房契都拿出来了，要是不够您先用
　　湘玉（笑）：不用咧，留着给小郭当聘礼吧！
　　秀才：啊？
　　小郭（出）：掌柜的！小贝洗完脸了，她问你能不能带一个王菲走？
　　湘玉：不行！
　　小郭：那张飞或者岳飞呢？
　　湘玉：卡扎菲也不行！
　　小郭：哇塞不至于吧掌柜的？孩子就带一个泥人你还计较？
　　湘玉：就是不行，因为―通通都不用带咧！
　　小郭：啊啊啊？什么意思？
　　大嘴（搬箱子进）：掌柜的，我俩箱子都弄进来了，还有啥事儿么？
　　湘玉：有！
　　大嘴:那您招呼着！
　　湘玉：哪儿搬出来滴，全都搬回去！
　　大嘴:行这事儿包我身上了！――诶？这场景咋这么熟悉呢？
　　【默声黑白镜头，仿佛回到上世纪无声电影年代，只能看见人物动作，听不见任何声音】
　　白佟遂欢呼雀跃蹦蹦跳跳，小郭秀才顿悟相互拥抱
　　大嘴半晌方悟，苦巴巴复搬数箱，又美滋滋钻进了自己的厨房
　　白展堂推开了门，阳光一道落了满堂，对门同富客栈的牌子不知被谁一剑劈成两截碎落在地
　　小郭嘻嘻哈哈要回屋补个美容觉，被湘玉拦住，赠扫帚一把顿时变成愁眉苦脸
　　秀才伸了个懒腰，继续为乡试放声张大嘴，画面没有声音，观众依然能在心里听见鸟语
　　小贝见无人唤她，继续呼呼大睡，一切又恢复了往常平常人家模样
　　正是：
　　新巢虽好，哪有旧窝故人暖
　　大路八方，唯有通家小路欢
　　风光千里，不如菜街闲一看
　　河山万丈，只恋卧榻能驱寒
　　挖泥捕鱼，光脚在西凉河畔
　　洗草喂兔，背篓在翠微山边
　　青灯红袖，黄金千两也难换
　　煮酒添茶，御膏宫肴亦不馋
　　是江是湖，是家是梦
　　这里是，同福客栈

　　《武林外传》第一百一十四回―完



《武林外传》第一百一十五回

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神

【1】内景、女寝、白日

佟湘玉正激情慷慨演讲，众人大眼瞪小眼，嗑瓜子吃核桃

湘玉：各位伙计、各位先生、各位女士，各位累得森俺的间特们，额们客栈,正面临着史无前例的危机，一旦解决不好就会成为抱恨终生生不如死死而复生的遗憾

大嘴：咋的了？又有人踩咱鼻孔上了

湘玉：不，不是鼻孔，是我的心窝里！

小郭：那为啥，呸老白这瓜子又不香啊，你咋老买他家的――那为啥是心窝而不是咯吱窝呢？

白展堂：不香你还吃，给我

湘玉：那是因为，他们要来夺走我最心爱的宝贝！

秀才：啊？这也太不像话了，光天化日就敢抢钱

湘玉：不是钱！是额滴宝贝！

小郭：那不就是钱么？

湘玉：不是钱，四小贝，四小贝！

小郭：抢小贝？嗨！就那熊孩子谁要抓紧送他呗！

众人：嗯？

小郭：呃…太不像话了！光天化日之下就敢明抢良家熊孩子！掌柜的你说是谁！我绝饶不了他！

湘玉：衡山派全体！

小郭掉凳，秀才忙扶

白展堂：有点出息，还大侠子女呢有点啥事儿就往地上坐

湘玉：郭女侠对此事有何看法？

小郭（扶着桌子起身）：看法不敢当…我觉得还是应该从长计议

大嘴：那还从长计议啥啊，你怂就说怂了呗

小郭：李大嘴你什么意思！江湖儿女的事儿，那能叫怂么？

大嘴：那叫啥啊？

小郭：这叫缓兵之计！虽暂时委心屈身，但绝不失凌寒风骨！

湘玉：行咧行咧，额也不指望你们有啥风骨，别像上次一样跟有风湿骨病似的，人家一拔剑就下跪就行咧

白展堂：湘玉啊，那你估摸着他们啥时候到啊？

湘玉：额估摸着…额估摸不出来啊，你估摸呢？

白展堂：我算算（掐手装模作样地）――我估摸着是最快今天最慢明天

大嘴：演的还挺真，还你算算，好像你能算中咋的

【楼下画外音】陆一鸣：佟掌柜？佟掌柜？人呢？

小郭（崇拜地）：哇塞！老白，你算的真准诶，你不会是华佗在世吧？

白展堂：谢谢，不过你说的那位仁兄好像不是算命的…

小郭：啊啊啊，是么？

秀才：我记得也不是华佗，好像是华生

大嘴：那我咋记得咋是华安呢？

湘玉：嘘！再听！

【画外音】祝小芸：师兄，佟掌柜是不是不在啊？

大嘴：妈呀还真是，这不是那个小师妹的声音么？

湘玉：白！蘸！糖！你个乌鸦嘴！

湘玉拍打白展堂几下，后起身愤愤下楼

大嘴：我说老白老白，你真有两下子啊，你给我算算，我啥时候能结婚啊？

白展堂白眼一番装模作样掐算一番

大嘴（期待的）：算出来没？

白展堂：算出来了

大嘴：啥时候啊？

白展堂（认真地表情）：死之前

大嘴（认真地询问）：那..我用不用做点啥不？

白展堂：用！

大嘴：啥？

白展堂：等死

【2】内景、大堂、白日

陆一鸣、周敦儒、祝小芸到，湘玉下楼，众人跟出

周敦儒（抱拳）：呀，佟掌柜，好久不见啊！

湘玉（言不由衷地）：哎呦！你们仨咋来咧嘛！真是贵客稀客啊…快坐快坐，蘸糖，沏茶

白展堂: 诶！

陆一鸣：行了，不用麻烦了，我们接了掌门就走了

湘玉：接…掌门？啥掌门？额们这里木有姓掌的啊！

陆一鸣：佟掌柜咱别开玩笑，那封信，掌门收到了吧？

湘玉：呃…信？没收到（回头）你们收到了么？

众伙计疯狂摇头

陆一鸣：没收到？没关系，我们现通知掌门也行

祝小芸：对，我们这就去书院带掌门走

二人起身要走，湘玉见二人起身忙按住陆一鸣

湘玉：哎哎收到咧收到咧，收到咧还不行么！

陆一鸣：那信上的事儿，您都知道了？

湘玉：不就是八月十五，武林有头有脸滴人去开个小会嘛，看个小月亮，喝个小酒嘛！可这才七月份…不至于走这么早吧？

周敦儒：怎么不至于，去华山来来回回，算上旅游观光的日子要小两个月呢！

小郭：旅游观光？

周敦儒：自古华山一条路啊，又赶上八月十五，不得好好欣赏欣赏啊？

秀才：哦！我知道，素月徘徊牛斗间，天风吹鹤度函关，正是华山好时节，的确不可不看啊！

周敦儒：难不成说…先生也是驴友？！

秀才：驴友不敢当，无非是好山乐水罢了

周敦儒：那先生觉得山景更盛，还是水色更美？

秀才：山水有别，仁者见仁智者见智，这个可是大有说道了，咱们得慢慢道来

周敦儒：先生请讲，咱们可好好聊聊！

二人纷纷看看佟陆的表情，觉得自己似乎抢戏了

秀才：这个――掌柜的您说…

周敦儒：师兄您说您说…

湘玉：道？道，你接着道啊？正事儿不干就知道添乱，看你滴书去！

陆一鸣：聊？聊，你接着聊啊？正事儿不干就知道添乱，给掌门收拾行李去！

湘玉（忙喊）：收拾行李…诶诶回来！收拾啥行李嘛！

陆一鸣：行了佟掌柜，你的心情，我理解，但事有再一再二，没有再三再四，这次，我们衡山派是做足了准备才来接掌门的，您啊，就别横栏竖挡了！

湘玉：看你说滴，额啥时候拦了嘛，还做啥准备嘛…

陆一鸣：我们这次来，有四个理由，可以带走掌门

说罢伸出五个手指

小郭：您这好像是五…

周敦儒：别管四五，反正就是理由非常、极其以及特别充分！

湘玉：额倒真想听听有多充分…

陆一鸣：第一，如今的衡山派与以往截然不同

小郭：咋就不同了呢…不还是您三位客串么…

陆一鸣：如今的衡山派，兵强马壮人多势众，当然，也离不开您家少爷和老爷子的扶持，但起码不管走到哪儿，再也不会给掌门丢脸了！

周敦儒：第二，这次天下英雄论道，怎么能少了俺五岳盟主，要是不去，那丐帮还以为俺怕了他们了，我们衡山派去，合情合理，更理所当然！

祝小芸：第三，我们师兄弟数次走镖死里逃生，如今武功大涨，可保掌门周全！

陆一鸣：这第四嘛，我们就是硬带掌门走，也没人能拦得住我们，当然了，我们还是希望以和为贵，毕竟您是我们的恩人，不知道这四条理由，佟掌柜您觉得如何？

说罢低头摸了摸剑，其意不言自明

湘玉：额觉得…（看众伙计）哎呀你们还愣着干啥人家都说四个理由咧！

正逢白展堂提水上

祝小芸：咋？你们觉得理由不够充分么？

湘玉：好大嘴，问你呢…

大嘴：哼，那别说是四个理由了，那就是一万个理由！――

陆一鸣嗖的拔剑，冲空气一劈

大嘴（秒怂）：一万个理由…（唱）如果你真的需要理由，一万个够不够，早知道你把这份感情看得太重，当初说什么也…

湘玉：不要唱咧，蘸糖！他们要带小贝走！

白展堂：啊？那还成何体统，依我看这件事儿啊，你们必须要深思熟虑！

周敦儒拔剑，‘嗖’的吹了吹剑

白展堂（秒怂）：呃…为什么说要深思熟虑呢..比如说哪天走啊，坐火车还是飞机，是不是要买延误险啊，要不要发票什么的…

湘玉：去去去一点用没有，小郭！

小郭（拍桌子）：放着我来！看你们一个个那怂样，上次就是我不在，我要是在――

祝小芸拔剑，‘叮’的弹剑声

小郭（秒怂）：我在…或者不在，你都要好好过…千万不要泪流，更不要心痛…我会化作天使…

陆一鸣：行了，佟掌柜，给我们开三间上好的客房，掌门放学以后，麻烦您准备一桌送行饭吧

小郭：几位不住后屋了啊..

陆一鸣：嗨，如今不比往日，不缺那些银子――当然，也顺便报答佟掌柜的恩情，肥水不流外人田嘛！

白展堂：那您几位先楼上请，左手二三四…

三人收剑上楼去，三伙计看老板娘正一脸鄙视与愤恨

湘玉：看你们一个个滴，还真让我说中了啊，三位风湿骨病滴江湖儿女啊？

大嘴：那风湿骨病总比…捅一身马蜂窝强吧…

小郭：就是，不洗澡还好，一洗澡跟淋浴喷头似的…

湘玉：好咧！怂就说怂，别找那些理由！

白展堂：就是！

湘玉：你就是啥？你好哪去咧！

白展堂：呃…咱这不是还有时间想招呢么！

湘玉：你有啥招？风湿盗圣！

白展堂：实在不行，我去白马书院截着小贝，放学以后直接送她到念慈家住三天，然后回来咱们就演一出失踪记

小郭：失踪记？

白展堂（对空气自演）：唉呀妈呀三位大侠，真是对不起啊，小贝让我接丢了，我对不起衡山派八辈祖宗啊，你们一剑刺死我吧！――他们还真能动手咋滴？

大嘴：那他们万一报官呢？

白展堂：说你笨你就真不精明，他报官找谁报啊？

大嘴：万捕头和无双―哦！对啊，那也是咱们的人啊！

白展堂：报官也行，让无双他俩假装答应着，然后咋问就说找不着人，你爱哪儿说理说理去，反正这是七侠镇不是衡山派，强龙你总压不过地头蛇吧？你们觉得这招咋样？

湘玉（冷冷地）：那你还愣着干啥？等额给你贴风湿膏药呢？

白展堂：我这就去…

湘玉：你俩还愣着干啥？还不回去想戏！

李郭：想戏？

湘玉:咋？听说小贝丢了，你们准备做啥表情？就这么嬉皮笑脸滴啊？！

大嘴（边哭边转身）：小贝啊！你的命咋这么苦啊！大嘴叔给你汆的肉丸子还没吃呢啊！

小郭（边哭边转身）：小贝啊你命咋这么苦啊，姐姐特意给你缝的小衣服…

二人边哭边下场

小郭（嘀咕）：汆丸子在哪儿呢给我尝尝

大嘴（嘀咕）：我自己还没吃够呢凭啥给你啊…

【3】内景、大堂、白日

小郭大嘴下场，佟湘玉刚起身钱夫人就入门

湘玉：哎呦，这不是钱夫人么？

钱夫人：佟湘玉，真有你的啊？我问你，对门的老板呢？

湘玉：老板，走了啊

钱夫人：走？是不是让你出阴招给逼走的？！昨天还好端端的咋就走了呢？

湘玉：额，还敢逼他？还阴招？…噗…你可能根本不知道他到底四谁…

钱夫人：哼，别管咋着吧，你别高兴的太早，明儿我就接手过来，改成万利客栈，你啊，就等着关门吧！

湘玉：呦，钱夫人，您违法开店，还想光明正大了？

钱夫人（心虚地）：违…违法，你啥意思啊

湘玉：你这房子，没有房契也没有赁据吧？那你就敢开门做生意？

钱夫人：你..你凭啥说我没有？！我从熟人那儿借来的！

湘玉：借？（从怀里掏）赁据在我这儿呢，额就是房东，你还敢说借

钱夫人：你…你！

湘玉：额！好滴很，限你今晚之前，把古董原原本本的送回来，咱们的账就算清了，否则我就去衙门和娄知县，谈谈私占民房违规经营的事儿

钱夫人：好！好！好！佟湘玉，你给我等着！把我逼到这份儿上，别怪我不念邻居情分，你都是自找的！

钱夫人转身愤愤下

湘玉（叹气）：哎，咋啥乱七八糟滴四都碰到一起咧…

【4】内景、近午、白日

佟吕郭三人在大堂，衡山派四新群演带小贝进门

湘玉（惊）：诶！小贝！你咋回来了？你白大哥呢？

小贝：啊？什么白大哥，我不知道啊，我一放学他们四个就把我接回来了

湘玉：你认识四啥人嘛你就跟人走！

忙把小贝抢过来揽入怀中

为首的剑客：佟师妹啊，这就是你的不对了，我和宝兄从小玩到大，你小时候来衡山派玩的时候，我还偷我家果子给你们俩吃了，你连我都不认识了？

湘玉：你四…张…？

为首的剑客（拱手）：正是，雁浪子――张青

二剑客：水无痕――黄伯当

三剑客：刃夜――卫天书

四老人：哦，我本是咱衡山派看马的，莫掌门的父亲也骑过我喂的马呢！论辈分，这三个小东西还要叫我一声叔啊，对了，我与佟小姐您小时候也有过一面之缘呢

湘玉（思考）：嘶…你四…郑叔吧？当年跟俺爹因为马滴毛色好不好吵起来那个？

郑叔：哈哈，你还记得那档子事儿啊，我都快忘了！你爹那个蛮不讲理的人啊，我从八岁开始喂马，还能没他个半路和尚懂？

湘玉：那你们四个…

陆一鸣（下楼）：是我找回来的

湘玉：你？

陆一鸣：嗨，当初莫掌门她哥，败坏衡山祖产，横赌烂赌，有些兄弟前辈们看不惯掌门的做法，也不想参与那些四分五裂的斗争

张青：于是我们就一走了之了，把整个烂摊子都留给了陆师兄三人，惭愧惭愧

黄伯当：但我们一直心系衡山派，没加入任何门派

卫天书：一听说衡山派复兴

郑叔：我就立马带着他们三个回来了

湘玉：那你们为啥…

陆一鸣：也是我让他们去接掌门的

湘玉：接…接啥嘛？

周敦儒（讥讽地）：诶，那万一掌门半路丢了，那可怎么办啊，你说是吧三师弟――

祝小芸（看佟）：对啊，不怕掌门自己丢，就怕有人想让她丢啊！

佟湘玉算计被识破，忙赔笑装傻

湘玉：你看看你看看，你们那是说啥话呢嘛…青天白日谁会带走额滴娃嘛！

陆一鸣：行了，张师弟，咱们其它弟兄呢？

张青：都在佟少爷镇外的新修的驿站里了

湘玉：其其其他弟兄？

祝小芸：这次为了接掌门，凡是老衡山派归来的人，全都跟来了，佟掌柜，这下您不用担心掌门的安危了吧？

湘玉：额…

陆一鸣：行了佟掌柜，弄上几桌好酒好菜，多贵的都招呼着，我们兄弟几个，一饮到黄昏，日落就启程！

湘玉（焦急）：这这么着急干啥嘛…要不多住几天吧？！

黄伯当：哎，一天也多住不了啊，我们能多住，镇外那些弟兄呢？时间久了，又该说我们假公济私了

湘玉低头看小贝

小贝：嫂子，你别看我，他们都跟我说了

湘玉：说？说啥？

小贝：你藏我的信的事儿，就先不跟你计较了，但…（犹豫地）你总这样，我爹和我哥在天上会寒心的

听见寒心二字，湘玉猛的撒开手，眼里泛出泪光

【5】内景、闺房、白日

湘玉：寒心…她竟然说寒心…

秀才：第一百零八遍

湘玉：寒心…她竟然说寒心

小郭：第一百零九遍

湘玉：寒心，她竟然说寒心

大嘴：第一百一十遍

湘玉：寒心――

白展堂：行了！你再嘟囔有啥用啊！

湘玉：你还说额！你四干啥吃滴！你不是轻功天下第二么，咋还让他们把小贝接走咧？

白展堂：我哪儿知道能有人截胡啊！

湘玉：那你就不会先下手为强！

白展堂：我倒是想，我敢么？三个拿着剑的人咱先不说，就那个表面上看起来像是养马的配角到了另一部戏就是活脱脱深不可测八成是主角他爹的老头，我敢么！

湘玉：那！――那你们说现在咋办嘛…

秀才：问题是他们先入为主在小贝那儿打好了预防针，还添油加醋了不知多少东西，咱们连做心理工作的机会都没有

小郭：不光如此，他们还点光了咱们店里所有的肉菜和酒，就准备在大堂硬坐到黄昏出发，不给你一丝带小贝溜出去的机会！

湘玉: 额滴神啊..额这是造啥孽了嘛，刚送走了一个大瘟神，又来了一山滴小瘟神…

白展堂：别着急，咱再想想，还有没有啥办法，哪怕是拖字诀也行啊！

众人七嘴八舌商量起来

【5】内景、大堂、午后

衡山派众人分桌而坐，饮酒吃肉呼兄唤弟

周敦儒：师兄，咱们这么对佟掌柜，是不是太残忍了啊？

陆一鸣：哎，这也是以防万一逼不得已啊，这次华山论道，可是个千载难逢的机会，不能再出什么差错了

祝小芸：陆师兄的意思是？

郑叔：我猜，小陆的意思是，如果这次咱们衡山派，能在天下英雄面前露一手，不但能扫去数年来衰败的阴霾，还能一战再振我衡山威名，重新跻身于江湖几大名门大派中去，这可是一件大喜事儿啊！

陆一鸣：如果真是那样，我也就对得起师祖和师父了（哭啜泣）我等这一天，已经等的太久了啊！

周敦儒：别哭了师兄吃个馒头压压哭

陆一鸣：吃嘛馒头啊你碗里有肉…

说着就把师弟碗里的肉一块块夹到了自己碗里，衡山派众人话间，钱夫人众人上

钱夫人：嘘！揍是这家店！你们进去就点个茶，然后就坐那，只要有客人来，揍把他们吓唬走，别让他们抓走啥把柄，万一有官差问起来，就说是来还她花瓶的，知道不？

混混头子：放心吧姐，咱几个跟着大哥在太平山那会儿，什么黑道的白道的没见过，敢欺负咱家人，我看她是不想做生意了！

钱夫人：那行，姐走了，等你们晚上回来姐给你们接风洗尘，你们想吃点啥？

混混二号：那倒不用，在武馆里都待腻了，姐，你这儿有没有…让我们男人消费的地儿啊？

钱夫人：男人消费？胭脂铺还是点心铺？

混混二号：什么啊！我说的是那啥…

钱夫人：哦哦哦！你说青楼啊，嗨，咱镇上哪儿有啊，等着事儿办完了，让你姐夫那个窝囊玩意儿带你们去十八里铺哈

混混三号：行了二姐，你回家吧，这姓佟的就交给我们了

钱夫人下场，三混混入场

混混头儿：来人啊，吃饭了，人死没死光啊？有没有个出气儿的？

周敦儒（嘟囔）：哼，没素质

混混头儿：嘿？你说谁呢？

周敦儒拍案而起

陆一鸣（按住）：诶！师弟，咱们此行还有正事儿，不要多惹是非

周敦儒又拍案而坐

陆一鸣：几位，是来吃饭的？

混混头儿：那你看我们像来收电费的么

祝小芸：你怎么说话呢？

陆一鸣挥手示意小芸安静，转头对混混道

陆一鸣：呦，那可对不住了，今天下午这地儿我们包桌了，您几位还是晚上再来吧

混混二号：嘿！我们兄弟走南闯北这么多年，只有我们撵别人的份儿，别人撵我们，还是第一次见！

祝小芸：哎呦，口气还不小？

混混一号：哼，他不仅口气不小，脚气更不小！

混混二号：嗯？

混混一号：夸你呢夸你呢…

混混二号：我告诉你们几个，别以为拿把剑就当什么大瓣儿蒜了，但凡你是在这片儿山头混的，就应该给我们几个三分薄面，否则啊，你们人生这趟公交车啊，可能就要在这儿到站了！

张青：哈哈，那还真要请教请教，几位的名号是？

混混三号：狼头山，赖皮周！

混混二号：虎头山，泼皮刘！

混混一号：神头山，瓜皮马！

陆一鸣（装模作样地）：哦！原来是三位山大王，久仰久仰！

赖皮周：哼，这就怕了？你们知道我们大哥是谁么？

张青：请赐教！

赖皮周：说出来不怕吓死你们！十大贼首之一，太平山山大王黄牛当！

衡山派众人面面相觑不知所以

陆一鸣：哦，那三位大王的意思是？

瓜皮马：要不，你们走，要不，你们滚！

陆一鸣：嘶…这走和滚，有什么区别么？

泼皮刘：区别就是，一个屁股上没灰，一个屁股上有灰！

祝小芸（站起身摸剑）：那我们真要明白明白，这好端端坐在凳子上的屁股，是怎么见的灰的？

赖皮周：那就让爷爷们给你们几脚！

三泼皮要动手的一刹那，三把剑同时出鞘，嗖的几声横在三人脖子上

赖皮周（眼向下看刀尖）：诶！兄弟，哥们，大爷，祖宗，您看您这是干嘛，咱有话不能好好说不是…

周敦儒：就你们这个怂样，还当山大王呢？

祝小芸：哼，还想让我们下车，对不起，我们办月票了！

陆一鸣：几位，到底是什么身份？若是和我们衡山派有仇，尽可明刀明枪的恭候几位上门讨教！

赖皮周：哎呦，四哥，是衡山派的，点子这么硬你咋不提前说一声呢！

瓜皮马：我哪儿知道二姐得罪了大山门里的人啊！几位几位，饶我们一命吧…

周敦儒：别废话，说，你们是什么人！否则我在你肚子上开个窟窿走水！在你屁股上开个窟窿走气儿！

祝小芸：好像本来就有吧？

周敦儒：是么？那就多开两个备用的！

瓜皮马：别别别，我说，我说还不行么…

周敦儒：说！

瓜皮马灵机一动，想起了花瓶一事

瓜皮马：我们其实是…佟掌柜的朋友啊！

周敦儒：佟掌柜？！

瓜皮马：对对对，这是她去我们家做客，落在我们家一花瓶，我这不是给她送回来么

陆一鸣：此话当真？

瓜皮马：不信你们等她回家来，问问这是不是她的花瓶！

周敦儒：那你们难为我们干嘛？

瓜皮马坏水一翻殷勤道：呃…对对对！这也是佟掌柜交代的啊！

瓜皮马眼色一使，两个弟弟见风使舵

泼皮刘：对！佟掌柜嘱咐了，说有人在她店里赖着不走，让我们给你们一个教训，让你们别太放肆！

陆一鸣剑一举：此话当真？

赖皮周：绝无假言，不敢放肆，童叟无欺，如假包换！

衡山派众人闻言面面相觑

陆一鸣：郑叔，您看呢？

郑叔（抚须）：不管是真是假，龙门镖局，暂时还是不要得罪，佟掌柜对咱们掌门与衡山派都有恩，放了他们三个吧

三人收剑

周敦儒：滚！

三人连滚带爬出门口

瓜皮马（嘀咕）：你们给我等着！

三人刚下场，湘玉等人下楼

湘玉（回头和众伙计说着）：就按咱们刚才商量那么办哈

白展堂（见楼下众人颜色不悦）：嘘…

衡山派众人怒视佟湘玉，湘玉不解

湘玉：咋了这是….都看额干嘛？额脸色很不好？还四饭菜太难吃咧？咸了还是淡了？

陆一鸣：佟掌柜，你有个朋友说来个你送花瓶，是你的么？

湘玉一看那花瓶正是金湘玉所送之物

湘玉：啊！四..四额滴

陆一鸣：那给你送花瓶的人，是你朋友？

湘玉：朋友…也不算，她不四啥好人

周敦儒：你知道他不是好人还和他们来往？

祝小芸：哼，还不是有求于人家呗！

湘玉：哎呀，谁都知道她不四好人，额也不想来往嘛，那是她主动来找额嘛！

祝小芸：哼，那你们还真是臭味相投啊！

湘玉：臭味相投？你啥意思嘛？

周敦儒：佟掌柜，你对我们有恩是不假，但你也不必用这么卑鄙的手段吧？

小郭：卑鄙？我们怎么你们了？

祝小芸：你们至于请几个小混混来吓唬我们么？我衡山派虽然没落不再如往昔，但也不至于受如此大辱！

湘玉：额滴神啊，蘸糖，你能听懂他们说啥呢么？

白展堂：几位客官是不是吃撑了…

众人：嗯？

白展堂：不是，我的意思是您说的话我们不明白…

陆一鸣：听不明白就不听了，既然佟掌柜不欢迎我们，那我们现在就走

湘玉：哎哎哎！不要走不要走！你们吃滴好好滴走啥嘛！哎呦，你们把刚才发生啥咧重头到尾讲一遍，额真滴不知道你们是啥意思！

陆一鸣：刚才有几个混混，说是您的朋友，按照您的吩咐，特意来教训教训我

湘玉：啥？混混？额除了店里这几个混日子滴废物哪儿认识啥混混儿？

周敦儒：那这花瓶，是怎么回事儿？

湘玉：额也不知道啊！蘸糖！

白展堂：嘘…哦！本废物知道了，八成是钱夫人那几个混混弟兄来找你事儿，歪打正着遇上他们了！

湘玉：哦…几位几位，那些人真滴不是额找滴

周敦儒：证据呢？

湘玉：证据…证据是啥嘛，小郭

小郭：哎呀，这证据也太明显了啊！

祝小芸：明显？

小郭：大哥啊，谁去人家做客，捧个古董花瓶满大街瞎窜悠啊，那脑袋里得进多少泔水啊！再说了，那这么大个东西临走的时候都能忘，合着那人家一屋子都青光眼白内障加重度近视啊！

周敦儒：师兄，他们说的好像…有那么一点道理

陆一鸣一摆手，衡山派众人纷纷坐下

陆一鸣：那…既然如此，多有得罪了佟掌柜，我们继续喝着，您忙着

佟湘玉：好好好，你们喝你们吃，额…可以和小贝说说话么？

陆一鸣：掌门在屋内收拾东西呢，您自己去就是了

湘玉几人作势要走，周敦儒突然站起身

周敦儒：诶，佟掌柜

湘玉（激动）：咋？额见自己滴娃也不让咧？你们不要太过分我告诉你们！

周敦儒：不是不是，俺就是想跟您说一声，掌门已经答应回衡山了，佟掌柜就不用再废苦心了

湘玉：哼，那额谢谢你滴提醒哦，不过那是额滴娃，不是你滴！

周敦儒：好好好，那就权当俺没说，佟掌柜请!

湘玉几人匆匆奔赴后屋

【6】内景、女寝、白日

小贝正收拾行李，众人推门闯入

湘玉（难以置信滴）：小贝？

小贝：干嘛？

湘玉：你..你真滴答应和他们回衡山了？

小贝：是啊，怎么了？

小郭：你..你就那么答应了？你不要你小郭姐姐了？

小贝：小郭姐姐怎么了，我回衡山有大锅阿姨呢

众人：大郭阿姨？！

小贝：就是做大锅饭的阿姨啊！

小郭：那你不要你的八大派了啊？

小贝：才十个人，还有一半都是吃干饭的，我回横山起码有一百多个人管，个个都是剑术高手哦~

大嘴：那你不要你大嘴叔晚上给你做夜宵了？

小贝: 到了衡山派就不用熬夜做作业了，还吃什么夜宵啊，从养生学的角度来说，一日三餐就够了

大嘴：嘿他还养上生了？

白展堂：那你不要…你不要白大哥给你买糖葫芦了？不听白大哥给你说书了？

小贝：你觉得堂堂掌门还会缺糖葫芦乎？你觉得说书能有真刀真枪好玩乎？

白展堂：嘿秀才你看她还乎上了？

秀才：此言差矣，母别子，子别母，白日无光哭声苦，你不想想你走了你嫂子有多难受

小郭：就是…

小郭：那…那她怎么不想想偷了我东西我有多难受？

众人：偷东西？

大嘴：掌柜的啥意思啊…

湘玉（坐在小贝身边）：小贝…你还生嫂子气呢…

小贝：嫂子，上次你扣我礼物，说我自己保管不好，行，那这次呢？我们门派这个大个事儿你都不让我知道，万一耽误了，以后别人还怎么看我们衡山派啊？江湖上怎么说我们衡山派的人？

湘玉：咋说嘛？

小贝：说是，一群收了信装作没看到的怂蛋？

湘玉：哎呦，啥怂蛋不怂蛋滴，不就是比个武嘛，多大个事儿嘛，去年你不也见识了嘛，比武，就是那么个意思

白展堂：对，就大家相互一人泼一盆儿石灰，跟泼水节一样！

小贝：甭管多大的意思，甭管是泼水还是泼石灰，也要我亲自见过才好吧

小郭 ：你这孩子怎么不听话呢？

小贝：小郭姐姐，所谓听话的意思是，听该听的话，不做不该做的事儿，不是连自己的权利都不敢争取

小郭：嘿你瞧她还学会上纲上线了？

白展堂：早就会早就会

湘玉：好咧，小贝，嫂子只问你一句话

小贝：你说

湘玉：你真滴那么想走么？

众人沉默以待，半晌

小贝：嫂子，我不是想走，其实…我也舍不得你们

湘玉：那就――

小贝（答应）：但是就算我再舍不得，你觉得他们能答应么？

湘玉：小贝，只要你一句话！嫂子绝对不让他们带你走！

白展堂：对，我豁出去了！我挨一剑之前能点住三个！

小郭：我偷袭能排倒一个！

大嘴：我能马勺掀翻一个！

湘玉：额用银子收买一个！

秀才：我!....我在书里把他们都写死！

众人：去！

湘玉：小贝，大家滴决心你都看见了――

小贝（打断）：嫂子，白大哥，我说的不是外面的他们，是…天上的他们

一阵沉默

湘玉（有气无力滴）：好吧，大嘴

大嘴：诶

湘玉：去给咱小贝做桌送行饭

湘玉飙泪出

小郭（指小贝）：你这喂不熟的小白眼狼！

众人出

【7】外景、后院、白日

湘玉：蘸糖，你说额是不是犯了太岁，咋这几天一直要跟你们分开呢

白展堂：别瞎说，封建迷信不可取

湘玉：那咋回四嘛！一件破四接着另一件！

白展堂：改天咱俩去庙里拜拜就好了

湘玉：嗯…

白展堂：你真打算就这么放小贝走啊？

湘玉：当然不四，先见机行事，大不了就――鱼死网破！

【8】内景、大堂、晚饭

衡山派众人撂下筷子

陆一鸣：行了，佟掌柜，那我们去候着了，掌门，你吃好了咱们就上路

小贝：啊？那我也不吃了，咱们走吧

湘玉（忙抓）:小贝！再吃一口吧…

小贝（起身）：不吃了嫂子，吃多了路上难受

湘玉（哀嚎）：小贝！

小贝：嫂子，你别难受了，等八月十五结束以后我会回来看你的

湘玉（抓手）：小贝啊小贝！

大嘴：掌柜的…

小贝撒手而去，众人转身要出门

湘玉（咆哮）：等一下！

陆一鸣（转身）：佟掌柜，您就放心吧，我们会照顾好掌门的

湘玉（忍着泪）：不四…你们听额说，听额说，明天你们在哪儿？

陆一鸣：明天…在路上啊

湘玉：那你们就真滴想让她在荒郊野外，度过她人生滴一个生日么？

小贝:我的生日？

周敦儒：行了佟掌柜，您啊，就别编这些理由了，我们又不是去刑场，至于么您？

湘玉：额说滴是真滴！真滴啊！不信你们问郑叔！

郑叔：嘶…六月初八，的确是掌门的生辰

陆一鸣：这…掌门

小贝：过生日…过生日…是什么意思啊？

湘玉：吃生日饭！

小贝：啊..那有什么好吃的…

大嘴：飞禽走兽河鲜海物

小贝（点头）：河鲜…倒是还不错

湘玉：还要收生日礼物！

小贝（惊喜）：收生日礼物？

湘玉：对啊，谁过生日不收礼物啊，到时候你们同学，那家伙一人捧着一个洋娃娃

小贝（转怒）：我不要洋娃娃！

湘玉：那你要啥嘛…

小贝：我要机关枪

白展堂：那就一人捧着一个机关枪，对你哒哒哒哒哒哒！

湘玉：还有生日歌！

小贝：生日歌？

湘玉：对啊，全江湖人士特意为你谱写的一首生日歌

小贝：有…么？

白展堂：有！绝对有！没有让姓文那大爷现给你写，让姓周那小子现给你唱

小贝：那…也不是不行

陆一鸣：掌门，咱的事儿耽误不得啊！

小贝：哎呀，有什么耽误不得的啊，不就是去洒洒石灰泼泼水嘛！

衡山派众人:泼水!？

话间，一衡山派路人甲进

群演：大师兄！大师兄！大事不好了！

陆一鸣：喊嘛喊嘛，什么就大事不好了？

大嘴：是不是…你们师父让妖怪抓走了？

群演：不是妖怪，是山贼！

众人：山贼？

群演：咱们住在驿站的兄弟，跟一伙混混打起来了了，有个自称是太平山大王的人，武功还不错，打伤了咱们几个弟兄！

张青（拍桌）：好啊，我衡山派如今已经沦落到山贼都欺负的地步了么！

黄伯当（拍桌）：你们也是废物，连几个山贼都打不过！

群演：我…我们怕把事情闹大，这毕竟不是衡山，就没敢动剑

陆一鸣：郑叔，您看？

郑叔（抚须点头）：杀鸡儆猴，为时不晚！

周敦儒（拔剑）：就等您这句话了！――掌门

小贝：啊？

周敦儒：您先在家候着，我们去去就来！

陆一鸣：走着！

湘玉（冲上抱住）：小贝！额滴小贝啊！

白展堂跟着衡山派众人而出

【9】内景、大堂、晚饭后

白展堂伸伸懒腰进门归来

湘玉：蘸糖，你干啥去了么？

白展堂：看打架了呗！哎呀在咱们镇遇点大场面可不容易啊！

小郭：谁赢了啊？

白展堂：废话，业余的赢那是侥幸，科班的套路多深啊！但也别说，那钱夫人的山大王弟兄还真有两下子，那脚伸的比你脑袋都高，还有手里的暗器活也不少，衡山派那几个愣头青一看就没见过这些野狐禅，几个年轻的吃了不少亏

小郭：有那么厉害么…

白展堂：但还是被那老头一个大江揽月就摁倒了

小郭：哪个老头？

白展堂：就我之前说那主角他爹的，行家一出手，就知有没有啊，我就说那老头不简单吧

湘玉：废话，算小贝和他哥都跟了三代掌门能简单的了么？

白展堂：诶，小贝呢？

小郭：屋里不知道干嘛呢，不让我们进

白展堂：不走了？

小郭：且喊着要收完礼物再走呢，不然就亏了

白展堂：这小白眼狼，我说她一听说过生日收礼立马眼睛就亮了！

湘玉：哎呀先不要说她咧，你们也用点心吧

白展堂：我们用啥心啊？

湘玉：当然是给小贝过好个生日咧！最好是通过这个生日让她觉得，全世界没有比这里更温暖滴地方，一分一秒都离不开这里

白展堂：你那想的现实么，她平时放个假都恨不得一秒钟都不着家…

湘玉（吼）：不现实也给额办！额要小贝！要小贝！

白展堂：要要要，别喊别喊…那你说，咋办吧

湘玉：大嘴

大嘴：在呢掌柜的咋了

湘玉：给小贝做一桌生日饭，她不是想吃河鲜么，发挥你平生最高滴做菜功力，要是能让小贝觉得除了你滴菜，谁做滴也吃不下去，从结婚到奶粉钱额都给你包咧！

大嘴：真的啊掌柜的？！

小郭：你歇了吧掌柜的，就大嘴那厨艺，天花板在那儿呢，再怎么用功也就是个二层楼

大嘴：那你还地下室呢！

小郭：你！

湘玉：行咧小郭，你也不要冷嘲热讽了，你滴任务更重

小郭：啊啊啊？

湘玉：今晚给小贝洗个热水脚，发挥你惊涛掌的十成功力给她捏捏肩，要让她感觉天下没有这么好滴丫鬟

小郭：哇塞哇塞，你觉得我练惊涛掌是为了给人捏肩的嘛？

湘玉：你要是捏滴好月钱翻十倍，另外秀才考试给你放一个月假！

小郭：掌柜的你可…真有眼光！嘿嘿…其实我爹学惊涛掌，就是为了给我娘捏肩捶腿的…

白展堂：瞅你那样，大侠子女的脸都让你丢没了

湘玉：你也不要叽叽歪歪咧，你滴任务也不轻

白展堂：我还干啥啊？

湘玉：去挑个生日蛋糕

白展堂：生日蛋糕？咱现在有这东西么？

湘玉：剧情需要会有滴，一定要让人眼前一亮！

白展堂：行，我尽量吧..

秀才：掌柜的我也不是大侠子弟又不会做饭还不会轻功，那我可以回去了吧

湘玉：你…哎呦，额为啥招了他这么个废物嘛？

白展堂：别瞎说，咱房子还是人家的呢！

湘玉：哦..对！秀才，正好，你可以写东西啊

秀才：啊？写什么啊？

湘玉：生日歌啊！

秀才：生日歌？

湘玉：对啊就当提前为乡试做准备了嘛！

秀才：谁家乡试考这东西啊！

湘玉：哎呀就当开拓思路嘛!考试嘛就要举一反三触类旁通，感情一定要充沛，节奏跌宕起伏非常有感染力，歌词一定要简单易懂，不要弄啥子曾经曰过小贝不喜欢，最重要的是朗朗上口易于流传，明年后年还可以拿出来唱那种！让小贝感觉余音绕梁三日不绝才行！

秀才：得，我一剑桥博士要走入流行乐坛了

湘玉：额相信你堂堂关中大侠写一首歌不再话下啊！大家都忙起来忙起来…

白展堂：那我们都忙了，你干啥啊？

湘玉：嘘！额去通知小贝滴同学！

白展堂：你找他们干啥啊？

湘玉：额问你们，如果是你们这个年纪，最舍不得滴人是谁？

小郭：不是亲人么？

湘玉（摇头）:四天天混在一起滴小朋友啊！

众人：啊？

湘玉：额小时候就是，光是在门里看门外滴小朋友跳皮筋就羡慕滴不得了

白展堂：那衡山派那么多丫鬟呢…

湘玉：你不懂，朋友是朋友，仆人是仆人，哪怕玩滴再好，永远都有区别，你有伤心事和朋友一说，伤心就会减半，你有开心事儿和朋友一说，幸福就会加倍，这是别人比不了滴！

小郭：那小贝跟谁玩的好啊？念慈？

湘玉：哼，额自有安排…

话间，衡山派众人归来，陆一鸣和周敦儒搀扶着祝小芸进

湘玉：哎呦这这…是咋咧？

祝小芸（唾吐沫）：卑鄙小人，用暗器伤人，算什么名门正派！

白展堂: 一山贼头子能有啥门啥派啊…

陆一鸣：佟掌柜，您不是要给掌门过生日么

湘玉:四啊

陆一鸣：正好，祝师弟还有几个兄弟伤了，我们带他们去医馆看看

湘玉：那你们今天不走咧？

陆一鸣（低头）：暂时是…走不了了，总不能把受伤的弟兄扔在这儿吧，都怪我太无能啊！

湘玉：那你们现在知道额不认识他们咧？

陆一鸣：佟掌柜，（拱手）错怪您了！要是早点知道他们要回来报复，兄弟几个也不用受伤了…

周敦儒：师兄，你也别自责了，也怪他们自己，自从退出衡山派以后，就再没摸过剑，手都生疏了…（哭）

陆一鸣：行了，佟掌柜，那掌门先交给您，等您明天给她过完生日，我们再回来接她，（哭着）师弟，都怪师兄无能啊，走！

三人哭出

白展堂:三位再慢哭啊…

湘玉（喊）：诶…你们好好养伤啊，千万别留啥后遗症啊，实在不行就多住几天，要不就几个月！办个个暂住证多住几年也行啊…

湘玉：诶呀，没想到啊，钱夫人阴差阳错还助我一臂之力咧

小郭：哇塞，人家都受伤了你还算你那点小九九呢…

湘玉：所以――就更不能让小贝走咧！你们看看，江湖之大，啥人没有，几个山大王都能把名门正派滴人偷袭咧，更何况额可爱滴小贝贝乎！

白展堂：你咋也乎上了呢…

湘玉：你们还站住干嘛乎，还不去快给小贝准备礼物乎！

白展堂：呼…

小郭：遵命呼…

大嘴：我去乎块肘子肉去…

众伙计下，过场

【10】内景、大堂、上午

湘玉翘首以盼

湘玉：哎呦，这都出去半天咧蘸糖咋还没回来嘛

小郭：您先别管她了，快看看我这手吧…

湘玉：你手咋咧？

小郭：晚上给你小姑子捏肩捶腿呗…

湘玉：小贝说啥？

小郭：她说我手法不错，捏功见涨

湘玉：捏功？

小郭：就是捏腰捶腿滴功咯~

湘玉：她有没有说不想回衡山哩？

小郭：说了

湘玉（惊喜）：真滴啊？

小郭：她说不想自己走咧，最好是能带我一起回去

湘玉（怒）：休想，你俩一个都别想跑！

小郭：拜托我根本也没想跑好不好

白展堂归来，拎一纸盒

湘玉：蘸糖，快来快来，咋样咧

白展堂：您开眼！

开盒，见一蛋糕

湘玉：这…有啥特殊滴嘛？

白展堂：这是汇集了左家庄七侠镇以及十八里铺多地点心师功力的匠心之作，三层高、四种奶油，五种水果，加上一层浓香可口的巧克力外皮儿，以及――夹在蛋糕里的红果

小郭：哇塞这是从哪家店运来的？我也要去看看

白展堂：在顺义呢挺远的

小郭：有没有名片啊？给我一张啊

白展堂：你等会我想想啊…

湘玉：咳咳！

白展堂:呃…看你，瞎嘟嘟啥呢！

湘玉：好咧好咧，去放柜台后面去别露馅儿了

白展堂：好，我找个遮阴的地儿

湘玉：吕轻侯，吕轻侯！

秀才上

秀才：来了来了掌柜的有何吩咐？

湘玉：蘸糖滴蛋糕已经到位了，你的歌呢？

秀才：哦哦！掌柜的请看，您要的生日歌

从袖子里掏纸

湘玉：哎呦果然是本镇的唯一秀才还是有点墨水滴，来，给额看看，蘸糖，快过来学习一下

白展堂：我瞧瞧多高的墨水――（读）祝你生日快乐，祝你生日快乐，祝你生日快乐，祝你生日快乐，啥玩意儿，这四句不是一样的么？！

湘玉：吕轻侯！？

秀才：老白，这首歌你不能读，这是要唱出来的

白展堂：你再唱它也就是四句啊！

秀才：不对不对，你们看啊，这第一句，祝你生日快乐，腔调轻柔温和，营造温馨的生日气氛

第二句，祝你生日快乐，节奏突然加快音调突然上升，给人一种惊喜就在眼前的期待感，第三句，祝你生日快乐，旋律达到高潮，整个人都投入了对小贝的一种生日祝福与未来畅想的状态中，最后一句，祝你生日快乐，拉低音调，婉转悠长，曲有尽而意无穷，达到一种可感而不可说空明状态！

湘玉：你说的…让额很有感觉，可额咋感觉还是四句一样的话呢，而且还和去年给小郭唱滴那首似曾相识..

秀才：那是因为你没乐感，两首区别大了去了，就这首歌，小贝听了肯定立刻想投身歌坛，更别说什么回衡山派了！

大嘴（端盘跑入）：掌柜的掌柜的，大功告成了！

湘玉：大嘴你也来咧…

大嘴：不仅是我来了，我还带着我的作品呼啸而来了！

湘玉：呼啸而来…

大嘴：掌柜的请看――福如东海寿比南山红白河鲜拼！

白展堂：这名字咋那么长呢？

大嘴：在我们厨艺界名字越长越厉害啊！不信问我师父去

湘玉：好好好…虽然它名字很长，可额看，它咋就是鱼片配萝卜条呢…

大嘴：掌柜的，那是因为你见过的太少啊，那大人物吃的东西都简单，我跟你说小贝吃了我这个福如东海寿比南山――

白展堂：得得得你可别念了，先藏起来中午吃饭端出来

湘玉：行咧，既然如此，东西差不多全咧

小郭：万事俱备！

秀才: 只欠小贝！

白展堂：对了，你不是叫那几个孩子去了么，他们啥时候到啊？

湘玉：嘘，这四压轴戏！不急不急

小贝出，见众人鬼鬼祟祟

小贝：你们说什么呢？什么压轴戏？谁要唱戏啊？

白展堂（猛回头）：呀，小贝啊，吓死你白大哥了，没事儿

小贝:什么没事儿啊，我生日礼物呢？

白展堂：呃…你看这孩子，那生日礼物不得过生日的时候吃啊，白大哥给你准备了一个超级甜点哦！

小郭：小郭姐姐还为你准备了一套解乏疏筋的郭氏捏骨法哦！

大嘴：还有你大嘴叔，特意为你做了一道极品河鲜哦！

小贝：哇塞，那东西呢？

湘玉：不急不急，都四你滴没人和你抢，这就收拾桌子吃饭，小贝，你先坐

湘玉牵着小贝坐到凳子上

湘玉（语重心长地）:小贝啊，过了今天你就十一岁咧，你知道这意味着什么么？

小贝：知道啊

湘玉：你说嫂子听听

小贝：意味着我已经活了十一年了啊！

湘玉: 呃…好像说滴没有什么不对，那除了这个呢？

小贝：除了这个…明年我就十二岁了啊！

湘玉无语拍头

白展堂：你嫂子的意思是…除了数学领域的事儿

小贝：什么意思？

湘玉：小贝，大了一岁，你肩上滴责任就重了一分，除了玩，也要顾着更多滴事情了

小贝：什么事情？

湘玉：比如家人，还有朋友

小贝：我也没对不起家人和朋友啊？

湘玉：不四对不起，人啊，这一生时间很短暂，什么名声啊，什么功夫啊，什么帮派啊，都不重要，你知道最重要的是什么么？

小贝：是什么？

湘玉：陪伴

小贝沉默半晌

小贝：哦！我明白了嫂子！

湘玉（感动滴）：小贝你终于明白咧…

小贝：我这就去陪陪小白，等我回衡山了就没机会了

小贝下，湘玉长戚戚

湘玉：哎呀…她都知道兔子需要她陪，咋就不知道想想额呢…

白展堂：说不定她是怕你伤心故意的呢…

白展堂正欲安慰湘玉，衡山派陆周二人进门

陆一鸣：佟掌柜，怎么了这是？

湘玉（抬头）：没有四没有四，你三师弟咋样咧？

陆一鸣：哦，他在医馆候着，其它师弟在驿站以防那群人再来闹事儿，下午上路的时候我俩再去接他们

湘玉：下午上上上上路？！

陆一鸣：对啊，今天不是掌门生日么，那正好，中午您给她好好过个生日，下午我们上路

湘玉：哎呀咋又这么急嘛…

周敦儒：不急不行啊，听说各大派掌门前几天就出发咧，俺们这已经是算晚了

白展堂:真是公出旅游一个比一个着急啊..

陆一鸣：行了，来人啊，把掌门的礼物抬进来！

衡山派众人将礼物提到大堂中，小贝疯跑而进

小贝：什么什么？礼物？礼物？刚才是不是你们谁说礼物了？

白展堂：这会儿她耳朵倒可尖了

周敦儒：掌门请看―这是汇集了左家庄、七侠镇以及十八里铺多地点心师功力的匠心之作，六层高，八种奶油，十种水果，加上两层浓香可口的巧克力外皮儿，以及―夹在蛋糕里的山楂片核桃仁葡萄干等多种果仁儿…

小贝：哇塞哇塞！这是给我的么？

周敦儒：当然是掌门的，吃不完就路上再吃

白展堂（嘀咕）：完了完了完了，我是三四五人家六八十，被成倍碾压了…

周敦儒：还有这道，福如东海寿比南山赤橙黄绿青蓝紫七色满堂春海鲜拼！

大嘴：妈呀，完了，人家是海鲜…比河水多了

秀才：还是七彩的，而且名字更长

陆一鸣：还有啊，三师弟去看病的那家医馆，有个伙计那捏拿的手法叫个舒服啊，还会推拿针灸，掌门，我已经把他雇下来了，等着到了衡山您累了，给您好好做做按摩！

小郭：完了，小郭姐姐的郭氏捏骨也歇菜了…

小贝：好好好，你们的心意本掌门都记下了，对了白大哥，刚才你们说也给我准备礼物了，在哪儿呢？

白展堂：礼物…在哪儿里呢…礼物在哪里…礼物在那小朋友滴眼睛里…

小贝：大嘴叔说给我做了一道好菜，菜呢

大嘴：菜…还在锅里呢…

小贝：小郭姐姐说发明了一套郭氏按摩法？

小郭：你听错了，我说的是郭氏扫地法…

小贝：合着你们什么都没给我准备啊！

湘玉：小贝…不四不四，哎呀…你们拿出来啊

白展堂（低声）：咋拿啊一拿不就让人比下去了！你说的压轴戏呢，咋还没来呢！

湘玉：额哪知道啊！也应该来嘞…

众人踌躇间，四娃娃再度登场，与第一次出场一样的打扮一样的位置一样的站姿

左一（镜头远侧），王小胖，蓝衣宽袖子扎头带，活脱脱一个大嘴袖珍版

左二，李小瘦，白长袍带发冠，活脱脱一个秀才袖珍版

左三，张小美，粉衣服带红簪，活脱脱一个无双袖珍版

左四，江念慈，高出其它三人一头面无表情，一身缀花绸紫衣

邱晓东最后上场，四个人两两分开给其让道

小贝（惊）：诶？你们…你们怎么来了？！

湘玉（对展堂低声）：还好额准备了杀手锏！

邱晓东：小贝同学，我听说…你要走了？

小贝（突然难受）：我…我…

王小胖：小贝师傅，你别走啊，你要是走了，谁还能管的了他们四书五经读书会啊？

李小瘦：以后再也不能正大光明的跟着师父翻墙头了

张小美：还有给先生的胡子和头发系到一起打成蝴蝶结

江念慈：用虫子的尸体在先生的书上摆八门金锁阵

王小胖：撅书院的竹竿子捅鸟窝和马蜂窝

李小瘦：往老鼠洞里灌掺了石灰和灯油的水

佟湘玉的表情听着听着起了“微妙”的变化，莫小贝同学越听越不对劲

张小美：还有――

小贝：好好好够了够了！ 合着你们就记我这些了啊…

邱晓东：等一下，我还没说呢

小贝：你…你有什么可说的？

邱晓东：我…

白展堂:别看我们，快说你自己的，观众都等听十二年了

邱晓东：莫小贝同学，虽然你人很暴力，动不动就撕我的书，时不时就拧我的胳膊，抢我哥新送给我的糖人，还经常在我家门口挖坑，简直就是人间的恶魔，好人的噩梦，江湖的流氓，武林的混混，连我家狗见了你腿都哆嗦――

小郭：呃好了好了…不温馨的回忆咱先剪了，跳重点戏

邱晓东：但是我们还是很感谢你，让我们在读书之外，还知道翠微山上小草的名字，西凉河里白鱼背上的花纹，书院后树上什么时候果子能吃，春夏秋冬哪个季节哪个地方最好玩，要是没有你，我真不知道哪本书里会讲这些东西

小贝：你…那…我天天欺负你，你…不讨厌我？

邱晓东：讨厌

小贝：嗯？

邱晓东：讨厌的是我自己…为什么不知道那么多有趣的东西

小贝：啊？你你别那么说…其实你也有很多优点的，比如，打不还手，掐不还手，拧不还手，踢不还手…

小郭：这段也跳过跳过…

小贝：可…可我

小贝转头看了看陆一鸣和周敦儒渴望的眼神，又看了看佟白等人期待的眼神，一时间低头不知所措

江念慈：小贝同学，衡山就真的比书院好么？

小贝:我！我！哎呀，我也说不清…

周敦儒：那还用说么小同学，你们书院有猴么？有老鹰么？有漫山遍野的果子么？有日出和日落么？

邱晓东：哪儿没有日出和日落啊？

周敦儒：有是有，可在山上看和在院子里看，那心情能一样么？还有吃不完滴糖葫芦！

小贝嘴巴一抿有些动摇

湘玉（低声）：既然如此就别怪我不仁义咧…蘸糖小郭秀才大嘴，上绝招！

BGM突然响起――让我们荡起双桨

白展堂（朗诵腔，下同）：那是一个蟋蟀拉着小提琴的夏日，你像往常一样，独自走在去往白马书院的路上，天气很热，趴在路边的黄老狗向你伸出了舌头，它摆了摆尾巴，把自己最心爱的小骨头叼给到了你的脚边

小郭：你俯下身宠溺地摸了摸它的头，转身继续向前走，突然，你听见有人在呼喊你的名字，“小贝，小贝！”你转过头，看见念慈穿了一条新的碎花裙，面颊露着小酒窝向你跑来，迫不及待的向你指着裙子上的花叽叽喳喳

大嘴：你们有说有笑，一起走过了三街两巷，来到了北桥，突然，一阵夹着葱花味儿的香气扑鼻而来，哇！原来是北桥婆婆烙的祖传馅饼出锅了，吃，还是不吃，这是一个问题，但你还是选择不吃，因为她没有大嘴叔叔做的馅饼肉多

秀才：穿过北桥，同路的同学越来越多了，你们三三两两成群结队，勾肩搭背说说笑笑，就在熙熙攘攘跑跑跳跳间，你们抬起了头，匾额上是龙飞凤舞的白马书院，持书抱卷的同学在匾额下进进出出，你盯着匾额发着呆，那一刻，世界突然变得很安静，你的脑海里有黄狗在摇头摆尾，有老婆婆再咳嗽吆喝，还有念慈在你耳边叽叽喳喳，突然！有人拍了拍你的肩膀，你转过头――

BGM消失

湘玉：却发现是你滴小丫鬟告诉你要睡觉咧，明天还要早起练功，还要接见各大派掌门，还要规划七七八八九九十十滴四情！小贝啊…你真滴想要那样滴生活么？

众人这么一煽情二回忆三催泪，换了艺术人生的成熟老男人都受不住，更何况一个小娃娃，莫小贝蹲在地上哇的就哭了出来，抓住念慈的衣角道：我…我舍不得这儿，舍不得你们…昨晚上我都没睡好，不走了，再也不走了…

衡山派二人可是炸了毛，辛辛苦苦赶路而来眼看着就要功亏一溃，再顾不得与龙门镖局的交情

陆一鸣：我说佟掌柜啊，你们这是干嘛呢？唱什么苦情戏呢？还把孩子找来了…

周敦儒：就是，有我们兄弟在，怎么会让掌门那么辛苦！

湘玉：你说滴好听！到时候东一家寻仇滴西一家联盟滴，娃不管行么？

周敦儒：管！那也是应该滴，她是俺们滴掌门！

湘玉：她也是额滴娃！额还心疼呢！

陆一鸣：佟掌柜，昨天说的好好的…你看你！

湘玉：没有！额什么时候说滴好好的了？没有！

周敦儒：佟掌柜，你这样是难为我们衡山派啊？

大嘴：难为就难为了怎么着，那孩子都说了不想走，你们还在这儿磨叽啥啊？

周敦儒（摸剑鞘）：你什么意思？

大嘴：咋的，来，你砍死我，你来！

白展堂（忙拉大嘴）：行行行了，我跟你们说啊，两位，我们也不是不理解二位的心情，光复衡山派，那是好事儿，但小贝这个年龄，你们觉得合适么？咱先不说武功，就说心智，那光复一个门派是朝朝暮暮的事儿么？这么多门派这么多恩怨，连大人都未必能鼓弄明白的事儿，你让她一个孩子去，你们觉得忍心么？

湘玉一伸手：陆师兄，对不起了，请回吧！

陆一鸣与周敦儒二人见大势已去，互相对视一眼，仓啷啷两把剑寒光乍射，一把架在了邱晓东脖子上，一把横在了江念慈的脖子前，众人顿时惊叫成一片

白展堂（吼）：干啥玩意儿你俩要！

陆一鸣：对不住了佟掌柜，等八月十五一过，我到佟府对佟老爷以死谢罪，但今天，掌门必须和我们走，那么多兄弟，都等着在天下英雄面前光复衡山呢，我们不能不给他们一个交代！

湘玉：哎哎哎！有话好好说你们不要吓到娃嘛！

小贝（怒）：你们！你们两个在干什么！你们要造反啊!给我放开他们！

周敦儒：掌门，对不住了，请你跟俺去一趟华山，等过了八月十五，你要杀要剐，我周敦儒绝没有一句怨言！

小贝：我！我跟你们去就是了！你们先放开他俩！
陆一鸣：请掌门先到镇口驿站！

小贝：你们先放人！

周敦儒：请掌门先去驿站!

小贝：你们！你们要再不听这个破掌门我不当了！

陆一鸣：掌门放心，等我们以死谢罪以后，一切都由掌门自行决定，但现在，请掌门先去驿站！

一边决意不肯放小贝走，一边不见小贝走就不肯收剑，僵持之中，小米吊儿郎当入门

小米：诶，你们这是弄啥呢？话剧？

周敦儒：别废话，闪远点！小心俺衡山剑法不认人！

陆一鸣：掌门，您要再不发话，我就只能先杀一个了！

说着手中剑就要发力

小贝：别别别！我走！我跟你们去华山还不行么！

小米：去华山？去华山干啥？

小贝：哎呀你别废话！

小米：俺没废话啊，你们还去华山干啥嘛？华山论道都吹了..

众人（齐齐看小米）：吹了？

众人瞪着眼睛看着小米

小米：咦…要不说你们少了我，江湖有啥动静都不知道

白展堂：小米你快说咋回事儿啊!

小米：那个岳松涛，不是又邀请天下英雄去华山论道么，前几天各大派掌门就出发了

小郭：这我们知道说重点！

小米：重点是才出发两天就都歇菜了

众人：歇菜？

小米：就在武当太极竹林，各大派掌门正聚在一起商量事儿呢，一个白衣剑客从天而降，刷刷刷刷！

大嘴: 刷刷啥呢？

小米：除了武当掌门和少林方丈，其它人，一人被挑断了一根脚筋

众人：脚筋？

小米：还说啥先留你们狗命到八月十五…

小郭：然后呢？

小米：然后，就跟少林方丈和武当掌门打了一天一夜也没分出胜负

秀才：再然后呢？

小米：再然后方丈和掌门体力不支，带着一帮瘸子逃到竹林迷阵里去了

湘玉：后来…

小米：后来…就昨天晚上，岳松涛让人一剑劈死了，今早俺们丐帮全体通知追查凶手，俺这正寻思来跟你们打听打听呢，没想到你们啥也不知道啊！

白展堂：你咋知道是一剑呢？

小米：听说是发现尸体的时候，连腰上的剑都没拔出来…

湘玉和白展堂互相对视了一眼，心中都明白了什么，众人又转头盯着陆周二人，二人听罢，手里的剑叮当落在地上，白展堂和小郭忙把二娃娃抱在怀中，二人突然如泄了气的皮球一样跪倒在地，双目无光，六神无主，小贝伸手就要抽二人巴掌――

湘玉：小贝住手！

小贝：嫂子！他们以下犯上！

电光火石间，周敦儒捡起地面上的剑反手就要自刎，白展堂眼疾手快飞身而起大喝一声：葵花点穴手！

算是救了周敦儒忠肝义胆侠士一命，陆一鸣看了看一旁被点住的表情决绝的师弟，又看了看被吓得呆滞的孩子，跪在地上抱头痛哭了起来：我…我这都是干了什么啊！

哭的哭喊的喊，吓的吓惊的惊，虽是一片狼藉，但好在是虚惊一场

后人曾为衡山二侠此举撰《侠叹》赞道：

天辉昭昭，山路迢迢，衡山百年，浮沉兴亡

奇山出壮士，异水生俊后，奈何时运不济君，吾辈困顿当自强

欺师灭祖，光复山门，真假难辨，酒少愁长

世人莫笑我，一剑自封喉，七尺男儿三碗泪，谁说人间无忠良

【11】外景、客栈外、黄昏

误会已开，本就无大是大非对错之分，众人不再计较，依依惜别

湘玉：这干粮还有草药你们拿着，路上用

陆一鸣：行了佟掌柜，我们二人已经够对不住您了，还能收您东西么！

湘玉：行咧行咧，你们啊，为了光复衡山是好事儿，可也不要天天绷得太紧啊！

白展堂：是，人都魔怔了…没把我们给吓死

湘玉：光复衡山派哪儿是露一次脸就行滴四啊，又要运筹帷幄千里之外，又要纵横捭阖人情之间，小贝太爷爷到她哥，呃…到她爹，几代人滴心血才成了五岳剑派，你们几个倒好，老想着一步登天

小郭：就是的，一口吃不了一个大嘴，慢慢来，我看好你们哦

大嘴：啥玩意儿？还有我的事儿呢？

白展堂（拍拍陆一鸣的肩膀）：刚才那小乞丐的话你们也听到了，你们也知道这件事儿跟丐帮关系不小，里面大有文章，整不好就是个圈套，你说你们这稀里糊涂去了不要紧，再把小贝搭进去咋整？到了上面你好意思见人爹么？

陆一鸣：哎..我…我…我糊涂啊！

周敦儒：我们…这不是…大起大落逼的么，谁不想重现当年衡山派的荣光啊…

小贝：哦？那你就绑架我同学啊？

周敦儒闻言扑通又跪在了地上

小贝：诶诶诶你跪下干嘛啊？

湘玉（忙扶起）：呀呀呀你这是干啥嘛，小贝就是那么一说…

周敦儒：掌门，俺对不起你..

小贝:行了，你你别跪了啊…你要觉得对不起我，下次来多带点东西来吧

周敦儒：东西？

小贝：糖葫芦啊！

周敦儒：哦…请掌门放心！从今天以后，除了驴友，我又多了一个新身份！

白展堂：什么身份？

周敦儒：糖友！

白展堂：那祝您早日帮莫掌门找到天下第一糖葫芦

湘玉：行咧行咧，那么多人还等着呢，记得替额给郑叔问个号，有空让他找俺爹去讲马

陆一鸣：好，掌门，佟掌柜，那我们兄弟二人，告辞了！咱们，江湖再见！（哭）

众人：江湖再见！

二人又鬼哭着下场

白展堂：二位慢慢哭…小心前面带刺的玫瑰…

众人翻身回屋

秀才：掌柜的，咱们是不是还差件事儿还没办？

湘玉: 啊？

秀才从怀中掏出歌词儿，众人恍然大悟

小郭（拍手）：预备，3、2、1

众人（唱）：祝你生日快乐，祝你生日快乐，祝你生日快乐，祝贝贝生日快乐~

湘玉（泪目）：小贝，生日快乐

秀才：生日快乐，这首歌就是我写的！

小郭：别听他瞎说，等晚上回去小郭姐姐给你做全身捏拿哦！

白展堂：别哭了，一会成花脸猴子了

小贝（哭）：嫂子，白大哥，秀才哥，大嘴叔，小郭姐姐，谢谢你们

湘玉：不用谢小贝，你不走嫂子就够开心了，大嘴，去，把菜都端出来，还有再给那几个娃做点好滴压压惊，咱们给小贝过生日

大嘴: 诶！小贝我跟你讲，那河鲜不一定比海鲜差我告诉你，那还得分人做！

小贝：等一下！

大嘴：还干啥啊？

小贝：吃饭不急…哼哼，本掌门也有点重要的事儿没干…

莫小贝转过头，看着还处在惊吓中的邱晓东，拧了拧拳头，邱晓东看着莫小贝蜜汁礼貌地微笑渐渐回过神来

邱晓东：你…你要干嘛？

小贝：干嘛？人间的恶魔？好人的噩梦？江湖的流氓？武林的混混？还连你家狗见了我腿都哆嗦？邱！晓！东！我杀了你！

―啊！救！命 ! 啊！

画面定格在小贝张牙舞爪龇牙咧嘴在后、邱晓东飞身扑向门外的景象上。

似曾相识。

《武林外传》第一百一十五回―完



《武林外传》第一百一十六回

书商厨因贪齐受骗 雀皮彩迷局皆设圈

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神

【1】外景、后院、白日

无双从后门悄悄进院，趴在门边，时不时向门外探头，转身见小郭正坐于井边，手编草

小郭（头也不抬地）：呀，无双今天起的够晚啊？还没去巡街？

无双（遮掩地）：啊！…是的呀，起晚了起晚了，今天睡多了，诶？你…手里拿的什么啊

小郭：没啥，瞎编点东西

无双：瞎编…不是用嘴的么？

无双说着又回头看了看门外

小郭：啊？额….不是那个编，是编个草人的编

无双惊、转头小声言：编草人？你要扎谁啊？

小郭：谁也不扎啦，是魁星，魁星哦

小郭举草人，无人，皆草。

无双：魁星？

小郭：过两天秀才就要走了，走之前让他拜拜魁星，说不定就灵了

无双：哦…那你忙吧

小郭：诶，无双，你给男的送过东西么？

无双：送…送过啊，怎么了？

小郭：都送的什么啊

无双：我送过师兄织的手绢之类的…

小郭：哦~那我猜他肯定没用

无双：当然了，否则掌柜的不还爆炸了

小郭：额….无双，要不我也帮你扎一个？

无双：我？帮我扎什么？我又没有赶考的朋友？

小郭：不考举可以求点别的嘛，什么升职什么加薪，大不了求个出门捡钱买菜打折啥的，又实用又方便

无双：啊？我….还是…算了吧，

小郭：哎呀没事儿，正好时间也够，你们捕快升官发财一般都要拜什么啊？

无双：额…捕快…升官发财…拜…谁啊

白展堂至后院，闻声搭话

白展堂：升官发财拜老白，刑部牢房大舞台

小郭：喂，偷听人说话可耻好不啦？

白展堂：哎呀俩人还挺迷信，求个世界和平不比啥都强啊，整那没的有的，都是骗人的把戏

无双见街上有一人影来回在客栈门前晃动忙说：我先去巡街了….你们聊！

无双出

小郭：什么叫骗人的把戏，心诚则有心不诚则无好不好

白展堂：好好好，你心诚，不灵那天别找我哭

小郭：你倒是想哭，也没人给你扎啊，真是

白展堂：哎呀，咱不求也不要，这叫清心寡欲，懂么你

小郭：切！

白展堂：行了别墨迹了，叫秀才去大堂

小郭：干嘛啊？

白展堂：湘玉说给秀才买点赶考路上用的东西，问问他用啥

小郭闻言二话不说嗖的跑进大堂

白展堂：又不是给你买你急啥玩意儿啊？

【2】内景、大堂、白日

小郭：掌柜的掌柜的我来了！

湘玉：你来？你来干啥？

小郭：不是要买东西么？

湘玉：买也不是给你买，你激动个啥？

小郭：哎呀他又不知道质量款式和色号嘛

湘玉：色号？什么色号？考试还用口红？

小郭: 呃…当然是墨汁的色号啦

秀才：不用芙妹的，什么色号都是黑色的

小郭：去死，不许拆我台

湘玉：秀才来的正好，想想你都要啥

秀才：要…什么是随便要的么？

湘玉：当然咧！

秀才：那就阗白玉砚，象管兔毫笔，独草龙香墨，外加五色金花笺，我想想…应该差不多

秀才抬头看了看沉默的佟湘玉

湘玉：再给你一次说人话滴机会

秀才：掌柜的您看着买就行了我用东西不挑…

湘玉：哎呦，算咧算咧，正好额要上街，小郭你跟额去，你了解秀才滴品味

小郭：啊？又不给我买我去干嘛…

湘玉：不去算咧

小郭：去去去！总比干活强…嘿嘿，秀才，那你好好看书哈，我们去去就回

秀才：去去是多久啊？

小郭：去去就是去去咯，回见~

湘玉：蘸糖，记得去把花瓶还了

白展堂：非得今天去啊？哪天老邢回去让他捎回去呗？

湘玉：哎呦不行，我一分钟都不想欠她人情！

白展堂：好好好我一会就去

湘玉：中午到下午就回来！你要再敢翻跟头―

白展堂：我就自己脖子上挂跟绳儿当猴耍自己去

二人相视一笑，小郭郭迫不及待拽着湘玉：哎呦别磨叨了快走了啦！一会都剩烂尾货了

湘玉：哎又不是给你买东西你急啥嘛…

小郭：我急着呼吸新鲜空气嘛…

二女出，白展堂转身对秀才道：秀才，那我去趟十八里铺，你看你的书，小贝要是提前放学你就让大嘴早点做饭

秀才：放心吧我知道

白展堂：行，那你自己小心点啊

秀才：小心什么啊..光天化日的又没有妖怪

白展堂：没事，有妖怪就去后厨找你二师兄，那我走了啊？

秀才摆摆手道：走吧走吧

白展堂于窗边捧花瓶转身复出，众人皆出，大嘴在后厨，大堂冷冷清清，秀才在大堂四处闲逛了一圈

秀才长叹道：怎么突然和几年前一样冷清了…

―先生此言差矣，但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲，天下何处不冷清？

秀才喜回道：昔时金阶白玉堂，即今惟见青松在，客官所言极是！

秀才抬头见那来人，却也是风骨优雅道貌岸然，持一描翠柳黄鹂折扇翩翩而来

秀才忙从账台里走出：客官好文采，您是打尖还是住店？

来人哈哈一笑坐在了桌边：既不打尖，也不住店

秀才：那您…

来人：我适才路过门前，见先生凝眉不语，故而来宽慰几分

秀才：宽慰…您知道我愁什么么？

来人：哈哈，读书人怕赶考，庄户人怕薅草，依我看先生的筋骨薄弱，不像是庄户人，那便是读书人，愁的也正是赶考的事儿咯？

秀才：读书人…客官好眼力啊！

来人：先生贵姓？

秀才：小生吕轻侯

来人（惊讶地）：哦？你就是本镇唯一秀才吕轻侯吕先生？

秀才：您听过我的名字？

来人：久仰大名久仰大名！

秀才：不敢当不敢当，只是读过几本圣贤书罢了，还未请教您？

来人：哦，章偏凡，立早章，哎，此名害我不浅啊

秀才：兄台何出此言？

偏凡：偏凡偏凡，偏偏是个凡人啊！所以也是三番赶考不中啊！

秀才一听，合着是一特大号的沦落知己，不觉倍生好感：先生也考了很多次了？

偏凡：哎，不瞒吕兄笑话，我四岁识千字，六岁念唐诗，八岁熟读四书五经，九岁精通诗词歌赋，可一连三考皆是落榜，惭愧啊惭愧！

秀才一听这哪是知己啊，这活脱脱一个晚生了一年的自己啊，连忙坐下身侃侃而谈起来：章兄不要如此丧气，我何尝不是如此啊，殚精竭虑连考三番，赔上时间和精力不说，连祖产都快卖了！

偏凡：哎呀！我已经卖了！如今只能寄宿在舅娘家，那我与吕先生可谓是同是天涯沦落人

秀才：相逢何必曾相识啊！

偏凡：那吕兄…此番乡试有几成把握？

秀才看了看周围无人，方安静的摇了摇头：嘘，十有八九，悬！

偏凡：怎么？

秀才：一鼓作气再而衰三而竭嘛！

偏凡：吕兄此言差矣，久伏者飞必高，开先者谢必早，知此，可以免蹭蹬之忧，可以消燥急之念啊！

秀才笑了笑无奈的摆摆手

偏凡：怎么？吕兄觉得我说的不对？

秀才：很多事情啊，古人总结起来简单，行起来却难如登天啊

章偏凡点点头：诶，此言有理，世事难料啊，吕兄可忙？

秀才：我…还好，没到饭点也没什么人

偏凡：人生难遇一知己，那我请吕兄吃酒，咱们对酒谈天如何？

平日店里不是五大三粗之人就是江湖草莽之风，秀才难得一书卷知音，心里顿时翻起了读书人的意气：不不不！在我的店里哪儿能让章兄花钱，您等着，我这就让二师兄做点去！

偏凡：二师兄？

秀才：厨子，厨子

偏凡：那吕兄破费了，他日脱白挂绿，一定不忘今日斗米之恩

秀才：哎呀别客气别客气，你等着，有肉有酒，咱们今天不醉不归！

秀才欢天喜地后厨去，章偏凡将扇子一收冷哼一声：呵，果然还是读书人好骗啊，两位师弟啊，这次我可要你先你得手了。

【3】内景、大堂、近午

秀才偏凡对饮正酣，面红唇干，小郭湘玉归来，大包小裹其乐融融，见秀才醉酒

小郭：哇塞？侯哥，你干嘛呢这是？大白天的你喝酒？你不想要命了吧…

秀才：芙妹，嘿嘿，你回来了，章兄，给你介绍一下，我―女朋友！郭芙蓉！

湘玉：额滴神啊，大白天的你喝酒，你不想要工钱了吧？

秀才：这位是我掌柜的，佟湘玉

偏凡（拱手）：见过郭小姐，见过佟掌柜

湘玉：见过见过，请问客官您是？

偏凡：在下―

秀才（打断）：他也是个秀才，和我一样，考了三次都没中

湘玉：额滴神啊，那你也怪可怜的啊…

偏凡：可怜不敢说…不同难不知兄弟苦啊…我章偏凡为了赶考，可是连祖产都卖了啊！到今天还寄人篱下，别说女朋友了，连个狐朋狗友都没有，今日一见吕兄，真是如见三世家亲啊！

二人抱在一起痛哭流涕，二女不禁咋舌

湘玉：呃…那你还真是个翻版滴秀才

小郭：还是加强加惨版的…难怪你们喝滴这么尽兴...这算是…同是天涯沦落人么…

秀才：错！是相逢何必曾相识…

湘玉：好好好，那你好好喝吧..

小郭：喂喂掌柜的你真就让他喝啊？

湘玉：哎呀备考压力大滴很，适当发泄一下也没啥不好嘛

偏凡：吕兄，你得此开明掌柜，三生有幸啊！

秀才：掌柜的，谢谢您，您也来一碗吧..

湘玉：额…额就不喝了，你俩慢哭吧，小郭走上楼上楼

小郭：咦…吕轻侯你给我少喝点，小心我把你耳朵拧下来！

小郭紧随湘玉上楼去

秀才：耳朵拧下来…那黑猫警长就要来抓我坐大牢了...你说是吧章鱼哥

偏凡: 什么章鱼哥啊，我姓章，叫章鱼哥――啊呸,我也喝多了…我叫什么来的

秀才：章子怡..

偏凡：不对…

秀才：章天佑

偏凡：有这人么？

秀才：章头强

偏凡：你咋不说樟脑丸呢…

秀才：…獐头鼠目…

偏凡：獐头鼠？算了…不想了，下场取名编个好记的…喝！

秀才：喝!

【4】内景、女寝、白日

小郭坐立不安埋怨道：掌柜的，秀才喝成那样你也不管管！

湘玉：哎呦，额都跟你说了嘛，他去考赶考前，有这么一次烂醉如泥是个好四，不然啥委屈都憋到考场上，心里指不定压力多大呢！

小郭：切，那他万一落榜了，您到时候可别说他有心思喝酒没心思看书

湘玉：额管他干嘛么! 额又不是他滴野蛮丈母娘

小郭：野蛮…你说谁呢？

湘玉：好咧好咧！快好东西拿出来！正事儿都忘了！

小郭：哦哦对对对！

说到“正事儿”，小郭把秀才的事儿抛到脑后，从二人拎回来的包裹里抽出了两个漆黑油亮的镯子，二人一人手举一个对着阳光左看右看

小郭：掌柜的，你说这能是真的“西域神石”么？

湘玉：真滴假滴都没关系，反正是买东西送滴又不花钱

小郭：可这东西真的戴上就能祛毒保暖、助睡安眠，还能疏通七经八脉？

湘玉：真滴假滴试试嘛，反正是买东西送滴又不花钱

小郭：不会带出什么病来吧？

湘玉：得病得病呗，反正是买东西送滴又不花钱

小郭：啊？

湘玉 :呃…额是说，又不是让你吃药，有啥病嘛？

小郭：嘿嘿，那行，我就戴一个试试，要是好的话给秀才戴几天

说着二女就把“西域神石手镯”带到了手腕上

湘玉：行咧，快把包裹打开，算算都买啥咧一共多少银子…

小郭：喂喂喂你算银子干嘛？

湘玉：废话，额又给他买赶考用滴东西，又给他出赶考滴路费，到时候他万一中了举，额不得和他算算账啊？

小郭：哦…有道理，那行，算算吧，胭脂、水粉、果仁、瓜子、水绸手绢、折扇――

湘玉：诶？等一下，这些好像不四秀才用滴？

小郭：呀，对啊！那秀才的呢？

小郭忙翻了翻包裹，漫说毛笔，连个毛都没有，小郭抬头震惊的看着湘玉：咱们…是不是忘了给秀才买咧？！

湘玉：呀！好像是啊…光顾着自己买了，那也没四，那就在你月钱里扣！

小郭：别别别啊扣他的就行了…

湘玉：那也行…快看看还有啥…

如此一般，秀才的赶考采购之行堂而皇之的变成了日常shopping，与此同时，秀才与姓章的假书生酒意正酣

秀才：吕兄，你听我说…

偏凡：我怎么又姓吕了呢…

秀才：不对，你姓…章！对对对，鼠目寸光的章！

偏凡：吕兄你开心就好…

秀才：听我言！黄河…尚有澄清日，东风也有转南时，南风吹时瓦翻身，岂可人无得运时？你信不信，信不信！等时来运转，我！我！我吃饭再也不就咸菜了我，我衣服补丁都打带花的我！我买书不买盗版的了我！我借一文钱我都不稀罕他还！我――

偏凡：好好好！我信我信，沧海桑田死水活，困龙必有上天时，吕兄你一表人渣

秀才：啊？

偏凡：喝多了多了，吕兄你一表人才，早晚都会登堂入庙挥毫天下，到时候可别忘了兄弟我啊…

秀才：不会不会，到时候，我送你一大官帽，那叫什么来的？脱白挂绿，我就送你顶大个的翠绿翠绿的官帽！

偏凡：谢谢吕兄…要银子就行了，帽子就算了…

大嘴端菜掀帘儿上，见秀才喝的烂醉道：嘿！嘿！秀才你不算账你干啥呢？蹭吃蹭喝呢

秀才：什么话!谁蹭吃蹭喝了！我――三岁识千字，五岁念唐诗

大嘴：行了行了，你就是十岁尿不湿跟你不算账有啥关系啊？

秀才: 这是我兄弟，我陪陪我兄弟喝酒怎么了？

大嘴：你兄弟？你啥时候有兄弟了？

偏凡：这位大师傅，我（指自己），我就是他兄弟

大嘴：你姓啥啊？

偏凡：我姓…我姓什么来的？

秀才:弓长章！

偏凡：对！我姓立早章！

大嘴：那你姓章他姓吕，你俩咋是兄弟呢？

偏凡：大哥啊，有句话你听过么？天下苦人皆兄弟啊！
大嘴：那照你那么说我跟你们也是兄弟啊？

偏凡：大哥！你一看就是苦人，但绝对不是一般的苦人

大嘴：啥..啥意思啊？

偏凡：苦，但不失风骨，穷，但不失境界，绝对是阅尽人世沧桑，饱尝人间冷暖，我敢说，吕兄绝对和您学了不少做人的道理！

几个马屁拍的李大嘴舒舒服服，大嘴一拍大腿道：唉呀妈呀！我说哥们儿你这眼光也太独到了！秀才你听听人家说的，我跟你说小章，我平时都不好意思说他，太幼稚，我这饱经沧桑的男人和他这脚臭（chou）未干的小子在一起，心累啊！又要当哥哥又要当叔的！

秀才：不是脚臭，是乳臭（xiu）

大嘴：你看看，天天正事儿不干就知道咬文嚼字儿

偏凡：来来来，您别站着说，苦人兄，倒酒，一起喝！

三人开始大诉苦水开来，少倾便伶仃大大醉，小郭小碎步哒哒哒下楼来

小郭：哇塞？李大嘴？你怎么也跟着喝上了！一会客人来了怎么办？

大嘴（起身）：客人？这大晚上的哪儿有客人？

小郭：晚上？李大嘴，你喝瞎了还是喝疯了？

大嘴：别叫我李大嘴

小郭：那叫你什么？

大嘴：李苦人！

小郭：苦人？行了行了，一会小贝该回来吃饭了，你快清醒清醒

大嘴：我..我先回屋睡一觉去..小贝回来你叫我

大嘴起身晃晃悠悠要走，小郭一听“睡觉”，低头看了一眼手上的镯子脑子一转：诶！李大嘴，呃…李苦人，你站住！

大嘴转身：干啥啊？

小郭：来来来，你把这个戴上

说着就把“西域神石手镯”戴在了大嘴手上道：行了，去睡吧！

大嘴迷迷糊糊也不晓得是什么物件，低头瞄了一眼，转身便回屋去了

偏凡：吕兄，我也要回去休息了，下午亲戚家来客人，舅娘让我陪客

秀才：陪客？

偏凡：就是拍客人马屁，哎，寄人篱下…苦啊…

章偏凡摇摇晃晃下场，郭芙蓉一把揪住秀才耳朵

秀才连喊道：疼疼疼疼疼…

小郭：你还知道疼呢？我还以为你喝多了没知觉了呢？滚回去睡觉去，还学会酗酒了，是不是以后还要抽个大烟啊？

秀才：不敢不敢…

小郭：知道不敢就好，限你三个数回到你的被窝里，醒来的时候给我倒背一遍圆周率

秀才：为什么？

小郭：证明你清醒了啊！

秀才：圆周率怎么可能倒背啊…

小郭：傻啊你！率周圆啊！

秀才：率？！――算了，芙妹你旷世大才，我甘拜下风…我去一觉呜呼了…

【5】内景、湘玉闺房、白日

佟湘玉亦正坐在窗边拨弄着“神石手镯”，不觉间浑浑噩噩，道了一句:咋这么香呢？

便倒头昏然睡去。

【6】内景、大堂、中午

莫小贝归来喊道：我回来了~

举目四望见无人搭理自己一跺脚大喊：人呢？本掌门要回衡山了！

小郭出：喊什么喊什么呢？要走抓紧走没人搭理你！快回衡山陪猴玩去吧

小贝：人都到哪去了？

小郭：你面前青春靓丽如花似玉的宇宙无敌美少女不是人啊？

小贝：我嫂子呢？

小郭：楼上呢

小贝：白大哥呢？

小郭：十八里铺送花瓶去了

小贝：秀才哥呢？

小郭：里屋睡着呢

小贝：大嘴叔呢？

小郭：里屋睡着呢

小贝：怎么都睡着呢？

小郭：哎呀夏日炎炎好睡眠啦，你个熊孩子一回来就排查户口

小贝：行了，快点我要吃饭，吃完饭还得去偷果子呢

小郭：偷？

小贝：呃..摘摘果子

小郭：莫小贝我警告你你小心点，你又不是猴，天天攀房上树的！

小贝：切，没童年，快点的我要吃饭啊啊啊啊啊！（拍桌）

小郭：别拍，你嫂子那破桌子你再拍散了，我去叫他们，等会啊，死大嘴睡的到怪死的…

【7】内景、女寝、白日

小郭咚咚咚敲门喊道：掌柜的，掌柜的，掌柜的

湘玉睡地昏沉无人应答，小郭脸色一变以为出了什么事儿闯门而入

小郭：掌柜的！？

小郭见湘玉正面色微红的小睡，不禁鼓起两侧腮帮子喊到:佟！湘！玉！老白和金湘玉私奔了！

佟湘玉耳边一阵风惊的坐起身：谁谁谁？谁要私奔了？

起身一看郭芙蓉一脸坏笑便怒斥道：小郭，你咋上来了？

小郭叉着脚冷哼哼：哼，再不上来您小姑子就把桌子腿当鸡腿磕了，该吃中午饭了

湘玉：哦，诶，额咋睡的这么死…

湘玉一望手上的“神石手镯”眼睛一亮：诶？小郭,你滴镯子呢？

小郭一模下巴：哦！我说你睡的那么死，这东西还真有效啊！

湘玉：那你给弄哪儿去了？

小郭：戴小白鼠身上了

湘玉: 啥？你还戴小白身上了 ，小贝知道不掐死你？

小郭：哎呀不是小白是小白鼠啦，你快下去哄小贝吧我去叫小白鼠做饭

【7】内景、男寝、白日

小郭又匆匆忙忙闯进秀才屋内，一进门，秀才正看着呼呼大睡的李大嘴发呆

小郭：诶？侯哥，你怎么醒的这么快？

秀才生无可恋一般努了努下巴道：能不快么，他打个呼噜都能来一首完整的命运交响曲

小郭走到大嘴炕边大喊道:李大嘴！李大嘴！

大嘴呼呼大睡，小郭二话不说冲着李大嘴肚子大喊一声：排山倒海！

大嘴“啊！”的一声忙从周公家赶了回来

大嘴：你干啥啊你？有病啊你？我睡个觉你都排我？

小郭：行行行我有病，一会小贝饿急了掌柜的扣你工钱别怨我

大嘴：小贝？小贝不是中午才回来么？这才啥时候啊…

小郭：拜托啊大哥，虽然这年代没有表你时间观念也强一点好不好，你都睡了一个多时辰了

大嘴: 啊？是么？

小郭：行了，把我的宝贝还我吧

大嘴看了看秀才道：你宝贝不在桌边坐着呢么？

小郭：那是大宝贝，把我小宝贝给我！

说着就不顾大嘴鬼哭狼嚎把桌子从大嘴手撸了下来

大嘴：妈呀？你啥时候给我戴上的？

小郭：打你娘胎里，行了快去做饭

大嘴：我娘胎里 那是我娘给我的出生礼物啊，那你凭啥拿走啊？

【8】内景、大堂、中午

偶一天白展堂不在，少了个斗嘴的起头人，众人还有些不习惯，只能听得小郭一个人嘀嘀咕咕

小郭：哎，掌柜的我可告诉你，小贝又去带同学摘果子去了，你再这么宠她下去非把书院果树都给砍了

湘玉：哎呦不至于

小郭：怎么不至于，你看你这碗，才吃了几口饭就出去疯去了！

大嘴：对了掌柜的，你们上午出去干嘛去了？

湘玉：给秀才买赶考路上用的东西啊

秀才：啊？给我买的，那东西呢

湘玉：东西…对呀，小郭…东西呢？

小郭：呃…东西…东西南北中发白…

大嘴：二筒幺鸡带八万？

湘玉：东西…额们下午再买，反正是外地来滴小商贩在这儿摆一天摊，便宜滴很还送宝贝哦！

大嘴：掌柜的，那我能不能要求也沾点光？

小郭：喂喂你又不考试你沾什么光？

大嘴：不是，我那菜刀都让小郭她娘上次给耍钝了…

湘玉：诶？我不是还借你一把玄铁的么，拿着用啊！

大嘴：那么好的刀平时用不白瞎了啊！

小郭：那你留着他能生娃啊？

大嘴：那也得留着，万一哪一天我收徒弟了呢！

湘玉：哦！额想起来咧，地摊上的确是有卖菜刀的，不要说菜刀咧，屠龙宝刀都有

众人：屠龙宝刀？

湘玉：屠龙宝刀一文就送，满地都是

大嘴：那能是真的么？

湘玉：一把刀能切肉就行啥真滴假滴？

大嘴：那行，我下午去看看去，拿来吧

湘玉见大嘴伸手反问道：拿来？拿来啥？

大嘴：银子啊！

湘玉：凭啥给你银子？

大嘴：那凭啥白给秀才买啊？

湘玉：因为他中了举能成倍还额，你呢？

大嘴：我…我能成倍欠你…

湘玉: 去！好好干你滴活

大嘴筷子一摔赌气道：真是的，不就是中举么，有啥了不起的，等我哪天买彩票咔嚓一下子中了一万两白银，我买一状元给我洗脚！再买一个探花给我捶腿！再买一个榜眼给我捏肩！

大嘴悻悻出门去，湘玉问道：诶你干啥去？

大嘴：买菜刀！and 彩票！

湘玉取笑道：诶那你中奖了可千万别回来找额们啊！

小郭夹菜对秀才道：侯哥你吃，等下午我们再去给你买，别急啊

秀才：其实不用急，旧的也不是不能用…

小郭: 哎呀怎么能不急嘛，上午我还看见一簪子没试呢，你说是吧掌柜的

湘玉撂下筷子道：呀，那咱们现在就去吧

小郭：是啊，青春的朝阳不等人啊，走着！

秀才：喂喂又没有我的事儿了？

小郭：怎么没有啊！钱都是算你账上的！

二女翩然而去，留下茫然的秀才看着二人的背影长叹：都知道女为悦己者容的幸福，谁知道后一句的心酸啊，男―为悦己者穷！

【9】内景、大堂、下午

秀才正持书而读，章偏凡鬼鬼祟祟进门来，见四下无他人便喊道：吕兄？

秀才一抬头见来人忙起身道：章兄，你亲戚家不是来客人了么？

章偏凡道：嘘！我就是为这件事儿找你来的

秀才：啊？跟我有什么关系啊？

偏凡：哎呦，你知道今天来看我舅娘的朋友是谁么？

秀才：我怎么认识？

偏凡：他姓刘

秀才：姓刘怎么了？

偏凡：他姓刘不重要，你知道他爹姓什么么？

秀才：废话，当然也姓刘了！

偏凡：错！他爹――姓内！

秀才：内？这是外邦的姓么？

偏凡：吕兄别急，听了他父亲的名字你便清楚了

章偏凡凑近吕轻侯耳边轻轻道：他爹名叫――内！帘！官！

吕轻侯大惊失色：内帘官？他爹是乡试的考官？

章偏凡忙伸手指：嘘！
吕轻侯：你你要干嘛啊？你不会要舞弊吧？那可是杀头的大罪！

章偏凡不慌不忙道：瞧你说的，良吏不管月局，贵人不踏险地，人家大官大业的怎么会帮你作弊…不过…

一个不过勾起了秀才的好奇心：不过什么啊？

章偏凡：不过..他倒是对我说了句话

秀才：什么话？

偏凡：他说，只要我在第三科的卷子内容里写上“梯己”二字便一切妥当

秀才：什么叫“一切妥当”啊？

偏凡：我也不知是什么意思，也许..是个暗号吧

秀才：这这不就是作弊么？

偏凡：诶！吕兄这是何话啊？天下文章千姿百态，用了哪个词不都是无心插柳，再者说，如果你真是没有真才实学，那就算用了暗号，内帘的大人也不敢帮你啊，吕兄觉得我所言可是？

秀才：那…那你把这个暗号告诉我是什么意思啊..

偏凡：吕兄…你我同是三考秀才，我不忍一个人平步青云啊！

秀才：那…

偏凡：嗨！两个字而已，写了，不影响你才思的高度，不写，也损不了你文章的姿色，吕兄自行定夺便是咯，反正是三年一次，人生啊，又能有几个三年呢？我看吕兄的女朋友年轻貌美，不知道她愿不愿意再守着吕兄三年咯…

说罢便故意把头扭向门外，秀才闻言面色一变，前后踱步咬牙切齿，突然转头道：那…到时候要是他爹发现有两个人写了“梯己”，该怎么办？

偏凡假装大惊失色：这！…我倒是未曾考虑周全，可也是啊..

秀才：算了，那我就权当没听说此事罢了…

章偏凡哪能放过到嘴的鸭子：诶！吕兄说的是何话，你若不写，我便也不写！

秀才：别别别，你不必为了我这么个萍水秀才耽误了人生锦绣前程

章偏凡来回踱步装成犹豫苦恼模样，而后突然转身将秀才拽到楼梯后：我有一法，吕兄不妨听听

秀才: 嘘！你说…

偏凡：现在他还在我家与舅娘喝酒，不妨这样，吕兄你拿些“过墙钱”，我以路费为名送与他，告诉他是吕轻侯兄台的一番好意，他是官场之人，对这些“暗号”了然于心，收了你的钱，自然就会跟老爹一句…

秀才狐疑道：他…凭什么肯为你冒这么大风险？

章偏凡见秀才起了疑心忙编谎道：吕兄想知道为什么？

秀才略带愧色道：你不说…我放心不下，毕竟这不是玩笑的小事

偏凡：嗨！罢了，“国本案”吕兄可知道？

秀才大惊失色:嘘！妄议朝政是要杀头的！

偏凡:嗨，你我二人就不必如此了，实不相瞒，如今的内帘官当年正是朝相的同党之一，是我舅娘夫妇二人在地窖里养了他一年才得以保全性命，我舅舅没有子女，对我就和亲儿子一样，所以…

秀才：哦！可可…那…“过墙钱”要多少啊，你知道的我…

偏凡：嘶…多了又有行贿的嫌疑，我怕他不收，少了又不虔诚，一百两如何？

秀才：一百两？！

偏凡：怎么，一百两买个前程还多？

秀才：不多是不多…可我现在也拿不出来啊..

偏凡：哎呦，吕兄，你糊涂啊，卖家卖地也要拿啊！这可是一张保票啊！行了我不跟你讲了，我先回去留住他，晚上我来找你，吕兄，良机难逢，你三思啊！

说罢章偏凡就扭头出了去，吕轻侯转身拿起了圣贤书，心里不知是愧是悔还是如何，兜兜转转在大堂里走来走去，嘀嘀咕咕道: 我一不带小抄，二不请枪手，不过是在文章里加了两个字，两个字而已嘛，算不上什么作弊…

自我安慰完，便转头冲向后院屋内

【10】内景、男寝、下午

秀才闷头翻遍了自己的卧榻书桌也没找到什么值钱的物件儿，想来想去只得抽出袖子里的房契，坐在凳子上犹豫发呆，大嘴鬼鬼祟祟推门而进，怀里捧着一块布裹着什么，二人同时“呀”的一声

秀才：你你干嘛呢？！

大嘴：你你你干嘛呢？！

秀才：这是我屋！

大嘴：这也是我屋啊！

秀才：好好好，嘘！

大嘴：嘘嘘！

秀才：你嘘什么啊？

大嘴眉毛一挑坐了下来：还我嘘啥？傻小子，明天我就搬走了，好好珍惜和平谷首富在一起的日子吧！

秀才：平谷首富？

大嘴把怀里的包裹打开来，白花花的银子闪的秀才心慌慌

秀才：这这是！

大嘴：这这这啥啊这，三十两银子就给你吓成这样？

秀才：你从哪儿弄的这么多钱！？

大嘴：哼，那能告诉你么！

秀才正急着用钱又不想抵押地契，扑通一声跪在了大嘴身边：大嘴！你得帮我一次啊！

大嘴：呀呀呀你干啥啊这是？

秀才：大嘴，我现在急需一百两银子，等我拿了银子中了举十倍还你！

大嘴：你你等会，我咋糊涂了呢？拿了银子中了举？一十两能买举人了？

秀才: 不！不是，这件事儿….不能说！总之我真的有急用啊！

大嘴：你不能说我也不能说啊，那咱俩都不能说咋帮忙啊？

秀才：那…算了，大不了我就把地契抵押了，反正要是考不上明年房子也不是我的了

秀才转身要走，大嘴忙叫住秀才：等会秀才！

秀才转身殷切的看着大嘴,大嘴试探道：真那么严重啊？

秀才：我命运的转折点，你说呢？

大嘴：那…那这样吧，正好我也有点事儿，你给我三十两银子

秀才：嗯？are you serious？是我和你借银子！

大嘴：你塞谁儿子也没用，反正你给我三十两，我晚上还你白花花的一百两新银子，事儿就是这么个事儿，你爱信不信

秀才：你不会像上次你爹迁坟一样…

大嘴：你看看，我都说了你爱信不信，反正我有招给你弄，你自己看着办吧

秀才心一横，转身大步流星出门去

大嘴:你干啥去？

秀才：找掌柜的要过墙钱！

大嘴：过墙钱…过墙用手脚不就行了，用钱干啥啊…

【11】内景、湘玉闺房、白日

佟湘玉往床上一躺：哎呦，累死额了

小郭：喂喂喂别躺啊，快看看这镯子我带着合适不合适啊！

湘玉：合适不合适也不四给你买滴，那是给小贝滴

小郭：哇塞哇塞，十两一个你也不怕她带碎了

湘玉：你说好端端滴上午白送，下午咋就十两一个了？

小郭：废话，肯定是上午当破烂送了下午发现了呗

湘玉：那咱们还赚了哦！

小郭：那当然，本姑娘从来都不是吃亏的人

湘玉：话说回来咧，那个卖货滴人咋神神秘秘滴…

小郭：神神秘秘

湘玉：额交完二十两银子他偷偷问额一句话

小郭：什么话？

湘玉：他说他师弟会点金术，问额要不要学

小郭：这点金术？…是骗子吧？

湘玉：是啊，吓滴额转头就跑

小郭：哇塞…那他说这镯子是西域沙漠里的神石打的，不会也是假货吧？

湘玉：应该不会吧…额带着它一下午逛街都感觉暖洋洋滴，而且中午睡觉睡滴特别香

小郭：哦..也是，大嘴中午睡的跟头死猪一样

二女摆弄镯子间秀才风风火火闯入门中

秀才：掌柜的，芙妹你也在啊

湘玉：秀才你干啥风风火火滴，稳重一点，还读书人呢

秀才：掌柜的…

秀才看了一眼湘玉手上的镯子道：掌柜的…您不是下午给我买东西去了么

一言惊醒梦中人，二女又面面相觑，湘玉幽幽道：小郭…你看看你，啥记性嘛…

小郭：你还说我呢…谁一出门就奔着首饰摊儿去了…

秀才：那正好，东西我不要了，您把钱给我吧

湘玉：啥？把钱给你？

秀才：那啥，我回去仔细想了想，您也不知道我需要什么，知道我需要什么也不知道什么牌子好，知道什么牌子好也不一定知道价格，既然有这么多不知道，您还是把银子给我吧

湘玉：额凭啥把银子给你？额给你买是额滴心意，额把银子给你成咋回四咧？

秀才二话不说把地契往桌上一放，小郭一见却急了心：侯哥你干嘛啊？

秀才；没事儿的芙妹，反正这次来回的路费伙食费什么的都是掌柜的出，万一没中地契给您也是理所当然，您现在先给我透支点银子，我先买点东西，您看行么？

一番话说的湘玉有点过不去，忙起身让秀才把地契收起来：你看你，你看你，干啥嘛这是，好像额早就惦记你这房子一样，不就是买东西么，既然是正事儿额又不是不讲理滴人，给你就是咧，多少？

秀才：三十两

湘玉掉凳，小郭忙扶：掌柜的掌柜的你别把地板坐坏了…

湘玉：三十两？额上个月不是给你买一套新滴文房四宝了嘛，你还要这么多银子干嘛？

秀才：您就别管了，我买了这样东西，这次中举的成功率至少能提高百分之九十九！

小郭：那原来是多少啊？

秀才：百分之一

湘玉见秀才那番模样斥责道：秀才，你不会是要买题吧？我可告诉你啊，你不要相信那些乱七八糟滴东西，在汉中每年就有好多骗子到处卖题，你也不想想可能嘛？就算真滴漏题，那也是官家滴孩子先来，轮得到你个穷秀才嘛？

秀才：哎呀不是漏题掌柜的，我暂时没法和您讲，但我真的不是作弊，我向您发誓！

小郭：侯哥，你到底要干嘛啊？

秀才: 芙妹，你就别问了，但我向你保证真的不是作弊！

小郭：那…掌柜的你看..

佟湘玉见秀才一脸认真模样，叹了口气起身转身，从柜子里摸索着银子，复合柜门递到秀才手中：三十两，慢慢花啊

秀才接过银子试探道：掌柜的，那我能不能直接要一百两？

湘玉笑了笑道: 做梦！吕轻侯你到底想干啥？

秀才怕湘玉反悔忙转身跑下楼：掌柜的您放心，等我中举了一分不少的还您二十两！

湘玉楞了楞道：诶？咋两秒钟额就少了十两银子？小郭，你看他这是啥人嘛？

小郭：你别看我啊…又不是我中举…

湘玉：哎，人心叵测啊，还是搂着额滴镯子睡个好觉吧…

【12】内景、男寝、白日

秀才急匆匆闯进门

秀才：大嘴大嘴，三十两给你

大嘴接过银子道：妈呀掌柜的真给你了？

秀才：你别问了，晚上我要一百两银子，要是没有！

大嘴：你放心！要是没有我把玄铁菜刀当了赔你！

秀才见大嘴如此自信的答应不禁怀疑道:大嘴…你不是做了什么歪门邪道的买卖了吧？

大嘴揶揄道：你看你，还歪门邪道，我一不会偷二不会抢三不会骗，我想歪我往哪儿歪啊？

秀才：那你这是…

大嘴笑道：哎，这人啊，总有撞大运的时候，你啊，就老老实实的考举去，等我成了平谷首富，肯定忘不了咱俩的同屋之情的，到时候赏你个三五万两银子，你抱着银子躺炕上乐去吧

秀才一听此言顿时叫道：三五万两？你还是把银子还我吧

说着动手就要抢，大嘴忙护着银子:诶诶你干啥啊？

秀才：我算看出来了，你压根不是走什么歪门邪道了…

大嘴：是吧！

秀才：你是疯了啊！把银子给我！

大嘴：去去去，你才疯了呢，老实坐着！等哥给你带白花花的银儿子回来吧！傻小子！

大嘴嬉皮笑脸转身出门去，秀才愣在原地琢磨了半天：银儿子是什么东西？

【13】内景、晚上、大堂

白展堂风尘仆仆归来，一进门满怀重逢喜悦的喊道：我回来了！

小郭正在擦桌子，无精打采的嘟囔道：哦，回来了好啊，没死外边万幸

小贝正在写作业，头也不回抬嘟囔着：哦，回来了好啊，省的我嫂子没人嘟嘟了

秀才正在柜台看书，头也不抬的嘟囔着：哦，回来了好啊，不用我给客人倒酒了

湘玉从楼上冲下来，喜气洋洋喊道：蘸糖，额滴人啊，你终于回来啦！

白展堂一边进门一边抬头对众人道：看看看看你们一个个的，没精打采要死要活的样儿，还是我家湘玉知道疼人！

湘玉开口道：蘸糖，给额买啥了？

小郭：噗…进门先要礼，是挺知道疼人的…

白展堂看着满脸期待的佟湘玉道：额…按照剧本你此时此刻，不应该先关心关心你阔别重逢的人儿么？

湘玉：阔别？你走了很久么？

白展堂突然深情道：人在路上一天，心已流浪千年…

小贝幽幽接话道：千年王八万年龟，绿盖儿甲鱼满天飞

白展堂：嘿你这倒霉孩子…

湘玉：不要转移话题，光知道见人家金小姐了，四不四把额忘了？

白展堂：看你说的，来，开开眼！

白展堂从怀里掏出一小红盒子往桌子上那么一拍，众人算是来了精神纷纷围了上来

秀才：什么啊这是？

小郭：不会是求婚的钻戒吧？！

小贝：你家钻戒用胭脂盒装啊？

白展堂：看看，两大人还没孩子有眼光呢！

小郭：切，就一破胭脂装什么佛珍仙宝呢..

白展堂：诶！那你可说错了，这可不是一般的胭脂，你们知道它叫什么么？

小郭：中年妇女劲爆惊喜款？

白展堂：去，这叫玉兰圣檀心

秀才闻听此名叫到：哦！我知道！

小贝：你一男的你知道什么啊？你用过啊？

秀才：小时候我娘经常看一本《妆台记》，我听她说过这个名字

白展堂:看看看，听见了吧，有识货的吧？

湘玉二话不说忙抄起胭脂揣进怀中：哎呦…蘸糖，这可多少银子啊…

白展堂:银子也不多，就几两，咱买个就是图个高兴嘛！

湘玉：看你说滴…嗯？你哪儿来滴几两银子？！

白展堂: 呃…（趴耳边）不每个月你都多给我点么，我偷着攒下来的！

湘玉（低声）：哦！嘘…可别让他们听到

小郭：喂喂喂你们两个嘀咕什么呢？

湘玉：没有没有，额嘱咐蘸糖以后不要这么大手大脚滴花银子了嘛，额又不是很缺这些东西

说着就抱着胭脂往楼上溜去

小郭：喂喂喂你不稀罕你跑楼上去干嘛？

湘玉: 楼上滴地板脏了，额用胭脂擦一擦…

小郭：烧包样…

湘玉：蘸糖，上来一下嘛

抓着白展堂袖子腻腻歪歪扭扭捏捏上楼而去

【14】内景、湘玉闺房、晚饭后

白展堂:干啥啊光天化日往楼上拽一大小伙子

湘玉:坐！

白展堂心惊胆颤坐在凳子上

湘玉：蘸糖，你真滴花了那么多银子给额买一个胭脂啊？

说着把胭脂盒掏出来放在了桌面上

白展堂：…那可不咋滴！为了买她我跑遍了十八里铺，什么黑市白市地摊儿小巷一个没落

湘玉幸福的抿抿嘴：额真没想到，本以为你见了金小姐魂儿都没有了…

白展堂：说啥呢！那金的再好能比过铜的么…

湘玉：啊？你说啥？

白展堂：呃…我说野花再香也不如家花好啊！
湘玉：咋听着还是有些别扭…

白展堂：别扭就对了，以前我说的少，等我说多了就不别扭了

湘玉乐的花枝乱颤，回身从枕头下取出了黑漆漆的镯子，转身放在了白展堂面前

白展堂一见那镯子问道：这啥啊？手铐啊？

湘玉：啥手铐嘛！戴上！

白展堂推之不过，万般不情愿套在了手上，湘玉抓着其手道：鉴于你良好的表现，我也送你一个价值十两的――镯子

白展堂低头一看那镯子道：啥破玩意儿就十两啊，这不就石头的么！

湘玉：去，不许胡说，这是西域沙漠里挖出来的神石，有安神保暖滴作用，对你们练武之人还有疏通奇经八脉的效果呢！

白展堂越听越不对劲：等等等会！还能疏通奇经八脉？那不早让各大门派抢脱销了啊？

湘玉：你不知道，伙计不识货，上午还当赠品送了两个呢，下午我和小郭一马当先马不停蹄的去抢了两个

白展堂：真有那么邪乎么？

湘玉：有！额戴上它一下午逛街身上都热热乎乎滴

白展堂：你那是心理暗示吧？这大夏天的谁逛街不热啊？

湘玉：那额带着它中午睡滴特别香特别死，你咋解释

白展堂：说不定是你上午逛街困了呢…

湘玉：哎呀你戴不戴！戴不戴！

白展堂：好好好戴着戴着,明天你再给我买两脚环，我再整一红布绸子一披，出门我就说我是哪吒！我看谁敢惹我！

湘玉用玉指往白展堂鼻尖儿那么轻轻一点道：你贫贫贫死你算咧！

【15】内景、大堂、晚饭后

楼上二人腻腻歪歪正如胶似漆的时候，楼下门口有一人，正愁如孙子一般在门前来回踱步，嘴里还念叨着“怎么还不回来呢”一类的话，小郭看在眼里奇怪之余也多了几丝怀疑，便不打扰他悄悄观望，少倾，大嘴鬼鬼祟祟缩着头归来，一见秀才在门口守着，撒丫子就转身往胡同里跑，秀才也撒丫子就往出追，小郭两袖一挥忙迈步追赶出去

秀才：站住！李大嘴！你给我站住！你在不站住我把你被和枕头全都送小米！

小米正摇着扇子闭着眼纳凉，听到秀才此言眼睛一亮道：那可中啊！

大嘴在胡同里闻声停下步伐，转身蹲在地上抱头而言:大佬，我错了…

秀才喘了口气停了下来，指着大嘴道：你说..是不是银子没了？！

大嘴抬起头，委屈巴巴的点了点头

小郭站住小米身边，扒墙边听着二人的对话

秀才：怎么回事儿啊！你快说啊！

大嘴：你别催我…我也不知道他是个骗子啊！

秀才：怎么回事儿你倒是说啊！

大嘴：今天下午我去买菜刀，走着走着就有个长胡子和尚拉住我

秀才：等会？长胡子还和尚？

大嘴：又不是长头发和尚…

秀才：我都让你…算了你接着说！

大嘴：他说...见我身上阳气盛，要借我身上的阳气做个引子，我一听啥乱七八糟的啊，就害怕了啊，就要跑，他说不白借，给我五两银子，我一听…我寻思我命才值几个钱啊，我就跟他去了，结果你猜我看见啥了？

秀才：一排僵尸蹦蹦跳，还有一个呱呱叫？

大嘴: 啥乱七八糟的啊，那么大一个锅烧着火，里面都是粉末，然后他让我往里倒啥东西，还让我往里吹气儿

秀才：然后呢？

大嘴：然后我就那么一扔，又那么一吹，你再猜咋的了？

秀才：爆炸了？

大嘴：比那还吓人呢，那锅里没过一会，就生成白花花的银子了！

秀才：are you serious？！！

大嘴：你别老塞人儿子了，我骗你干啥啊？他说这叫点金术，必须要有两样东西，一样是银母，银母就是当引子的银子，另一样是阳气，阳气越盛，需要的银母就越多，生出来的银儿子就越多…

秀才：然后你就信了？

大嘴：不信不行啊，那你说我就吹了一口气儿就白拿了几十两银子，换你你不心动啊？他说这东西是一生二二生三，我一想那这么下去，我只要肺活量够大过几天不就成平谷首富了…我就回来找银子了，正好你缺银子，我寻思让你拿银母，生了银儿子咱俩对半分…

秀才气的直叉腰：李大嘴啊李大嘴！你怎么一点脑子都不长啊？

大嘴：不是，那谁让你催的那么急的…再说了，你突然就要那么多银子干嘛啊？！

秀才：我！我凭什么告诉你啊！

―那你就告诉我咯~

秀才回头一看小郭正笑嘻嘻的看着他，顿时想哭爹又想喊娘：芙妹…你什么时候来的…

小米笑道：她早就来了，俺一起都听了半天了

小郭：行了，交待交待吧，银子是干嘛用的…

秀才抬头看了看天色，又看了看静悄悄的胡同，全无的章偏凡的踪迹，心里一凉，头往下一低，顿时朝气全无道：叫掌柜的和老白，我…可能也被骗了…

【16】内景、大堂、晚上

大嘴和秀才坐在桌子一侧低着头接受批斗，白佟郭莫坐在另一侧指指点点

白展堂指着李大嘴道:李大嘴啊李大嘴，就这么简单一个把戏就把你耍的团团转？！还点金术，有那好事儿他能找你？

小郭：就是，还阳气盛，我看你就是个新生代娱乐圈

众人：怎么说？

小郭：不见阳气，只见娘气！

湘玉：哎呦，好咧好咧，你们也不要说大嘴咧，他那个脑子咋经受的住人那么一忽悠啊，倒是你！吕轻侯！还读书人！还说你不是作弊！别说一百两，就是送了一两银子那和作弊有啥区别？

白展堂：真的也倒好，那一听就是假的，还主考官的儿子，也不动脑子想想，人主考官的儿子需要跟你们一群穷光蛋一起考试么？

小贝：就是，人家早就留学出国了，这才是作弊之大成水平呢

小郭：哎呀你们也不要总说侯哥了嘛，要不是死大嘴秀才能把钱给他么！

大嘴:那凭啥说我啊，要不是他催我我兴许还没那么着急呢…

秀才：那要不是你信誓旦旦打包票我更不一定那么着急呢！

大嘴：那我―

湘玉：哎呀好咧好咧，事情既然已经发生了，你俩推卸责任还有啥用？

白展堂：大嘴，我问你，那骗子什么时候逃的？

大嘴：不知道啊，他我银子给他，他说他架锅做法，让我出门等着，等他喊我进去再进去吹口气儿，等我进去的时候…人顺后门溜了…就剩点银子渣了…

小郭：那他让你出去你就出去啊？

大嘴：他有大神通啊！

湘玉：还大神通？上次那个马卓子你还没记性啊？

大嘴：真的啊掌柜的，他双手一撮就起火了，我看的真儿真儿的

白展堂：得得得，还真真的，一点黄磷就把你蒙了，秀才你那个骗子呢？

秀才：如果他们两个骗子不是一起的话，那个人应该已经快到了…

白展堂：也就是说…很有可能这是个连环作案？

小郭：也说不定是巧合呢？

白展堂：嘘！有脚步声！

大堂众人顿时鸦雀无声

白展堂：是两个人！

大嘴拎起凳子就站起身：他俩还敢一起来了看我不――

无双和万捕头进门，六目相对很尴尬

无双见大嘴抱着凳子的呆萌模样问道：你…干嘛呢？要和凳子跳交际舞？

大嘴忙放下凳子：没没啥…晚上吃完饭运动运动…

万一知：行了，正好来核实一下受骗人

众人：受骗人？

无双：呃…我们刚抓获一个诈骗团伙，据他们交待同福客栈里有受骗人，还不止一个

众人面面相觑，秀才和大嘴羞愧低头

万一知看众人的表情还以为他们不相信：怎么了这是？江湖这么大，有几个骗子抱团作案很稀奇么？

小郭：呃…不稀奇，那他们都是干嘛的啊？

万一知：不干嘛，无非是金雀皮彩那些常见的骗术罢了

秀才：什么叫金雀皮彩啊？

白展堂：是江湖上对一些骗子的分类，这个金啊――呃…大表哥你给他们讲讲

万一知：金啊，就是戗盘，说白了就是看手相或者拿罗盘算命的，利用人的迷信心里装神弄鬼，也是骗子里最多最有效的一种

秀才：那倒也不是，我和芙妹就是靠着――

白展堂：靠啥啊？你又有理了，老实儿听着

万一知：第二个，雀，就是精通官场之事，对朝廷的一些官缺名字，或是当朝一些大员的事迹都如数家珍，左家庄这群骗子里就有一个“雀”，他能说出翰林院所有学士的名字，经常和考生勾肩搭背，谎称和一些科举的监管官有亲戚，那些官员的名字和故事还都是真的，有的人就信以为真，被坑了不少“过墙钱”

无双：被抓的这个诈骗犯，化名章偏凡，刚从十八里铺骗了一个秀才，他每到一个地方，都是先打探本地的读书人的经历，然后再谎称自己也是读书人套近乎，可咱们镇上就一个秀才啊！…所以今天上午我其实不是起晚了而是在守株待兔…他来找秀才时，我就已经盯上他了，确认了他们是一伙的以后，就把他拿下了！

（可以翻回本章开头复读对无双动作神态的描写）

众人齐齐指着秀才鄙视的抖动手指，秀才羞愧低头

万一知：至于这彩嘛，就是变戏法的

小贝：戏法？诶我想看我想看

无双：不是过年过节的戏法哦，而是一些唬人的戏法，什么干嚼鬼骨，什么伸手下油锅啦，还有今天下午街到的举报，有人会“点铁成金啊”，也是左家庄那群骗子里的一个，嘿嘿，好在也被我们逮住了

众人齐齐指着大嘴鄙视的抖动手指，秀才尤为用力，大嘴羞愧低头

小郭：嘶…那他是怎么做到点铁成金的啊？

白展堂：哪有什么铁和金啊，无非是先把银子融成精银粉，然后骗来大嘴这样贪客的银子，再配上汞一类的东西倒进锅里加热，通过化学反应把银提纯，至于为啥在手上弄点黄磷起点鬼火，让你吹口仙气儿，都是为了加深你的心理暗示作用罢了

湘玉：看看看看，你们两个都好好听听，不愧是一个屋里滴，连受骗都被一个团伙骗！

小郭：就是！长点记性吧你们俩！

小贝听着来了好奇心，又问万一知道：诶？没说完呢，那皮是什么呢？

万一知：皮，就是卖狗皮膏药的，不过近些年药的种类越来越多，骗术也越来越高明，左家庄这三个江湖骗子里就有一个“皮”，他把染色的石头打成镯子，然后放进迷魂汤中加上花瓣煮沸再冷却，声称镯子有安神取暖的作用，其实无非是凝固的迷魂药夏天易挥发，让人吸入以后陷入深度睡眠，就算不睡眠也会感觉身体燥热，再通过香气掩盖药味儿，让人误以为是“神石镯子”的功效

话毕，小郭和湘玉面面相觑长大了嘴巴，无双眼尖看见了白展堂手上的镯子：诶？师兄…你手上戴的好像就是…

白展堂嗤笑一声，把镯子摘下来放在桌面上，转头看着郭佟二女笑道：哎呀，真是热闹啊热闹，这哪是一个屋被骗啊，又是雀又是彩又是皮，合着我这才走了一天，咱整个店都让人骗了一圈儿！这我要是出去个十天半个月，你们不得都卖了让人数钱啊？

秀才吐槽道：有算盘不用数的…

小郭应道：侯哥你真聪明..

难得独善其身一次成了唯一的“聪明人”，白展堂把握时机开始大风大雨地批评众人

白展堂：嗯？你俩还挺开心呢？站着老实的，还有脸贫呢，你说大嘴没啥文化被忽悠也就得了，你呢？圣贤书都白读了！

小郭：就是！

白展堂：就是啥就是，你也是，大侠子弟，在京城吃过见过那么多就这样啊？还闯荡江湖呢，没出三步远就得让江湖淹死！

湘玉：就是，小郭你好好听蘸糖说

白展堂变本加厉道：你也是，作为掌柜的，还主动带领伙计冲向骗子的怀抱，还免费送你，那就是为了先降低你的提防心让你上钩，就用一招欲擒故纵就哄了你二十两银子，就你这智商，以后还怎么带领我们冲向事业的高峰啊？

湘玉：蘸糖..所以额不能没有你嘛…

大嘴怼道：那就是你不在家，你在家说不定你被骗得更多

小郭：就是…

白展堂：行了，还跟我犟嘴，都给我站起来，立正！

众人忙起身立正，只有小贝趴在桌上看着众人，万捕头无双也吓得一激灵猛得站起来跟着众人立正

白展堂脑门垂下黑线三条看着二捕快：你俩就不用了…

白展堂转身训斥道：你们啊，就想着天下掉馅饼的事儿，那可能么？

众人齐齐摇头

白展堂：那陷阱和馅饼，那就是一对形影不离的双胞胎，凡是想要馅饼的人，那就离着陷阱不远了，总想着贪小便宜，那有小便宜干啥轮得着你们贪啊？还点铁成金，你以为你玩网游呢？还西域神石，你以为你写小说呢？

万一知尴尬的摆摆手:呃…那什么啊，老白，行了行了，你们自己的会，你们晚点自己开，我还要连夜前往左家庄，你们晚点，把受骗经历和金额都和无双说一下，到时候去衙门领脏银

白展堂：不是那仨都逮住了么？你还去干嘛啊？

万一知：据他们交待，他们还有个师父没落网

小郭：师父？骗子还有师父呢

万一知：这话说的，小偷还有前辈呢，这大骗子读过几年书，当过铁匠，还开过染坊，对各种手艺都极其精通，那镯子就是他熬的药，点金骗术也是他教给那秃子的，每年到考试的时候到处骗读书人也是他的办法，真是穷凶极恶啊！

白展堂：哼，那他就是没碰见我，我给他一百个法子他也骗不到我

万一知：行了，那我先走了，有什么线索你们和无双说！

白展堂：万捕头慢走啊！

白展堂送出万一知，转头看立正的众人，大嘴变成了稍息

白展堂：我让你稍息了么？给我立正！

大嘴忙立正

无双看众人可怜道：师兄，行了…他们都知错了

白展堂吐槽到：双啊，你知道师兄跟这群无知幼稚的人类在一起有多心累了吧？

湘玉冷冷道：白蘸糖，让你表演一下就行咧，不要太过分啊…

白展堂：额..那好，大家可以解散自由活动了…

众人方齐齐坐下

湘玉：无双，那赃款？

无双：哦哦，你们放心，除了已经销赃的部分，到时候一定会给你们退回来的

湘玉：那额们都要去么？

无双：哦，这个具体的流程是―

小贝（打断）：哎呀，你们有完没完啊，我都听你们讲了一晚上相声了，我困了…

白展堂：困了就去呗，谁管你了

小贝：没有小郭姐姐我睡不着！

小郭举着手上的桌子道：睡不着…就把镯子带上呗！

小贝拿过镯子对着镜头，如相声捧哏收场一样应和道：啊？还带啊？！

突然，众人身形静止，响起了轻快舒缓的钢琴曲，众人面露微笑齐齐看着镜头

佟湘玉（普通话，微笑，下众人同）：西域沙漠神石手镯，来自西域沙漠的天热神石铸造而成的武林奇品，拥有疏经活脉、安神助眠，等七十余项保健功能

大嘴：是青少年朋友的求学好友

秀才：中老年父母的居家必备珍品

小郭：疼爱老公的用情好礼

无双：珍爱老婆的用心美物

白展堂：您脑子进水的直接证据

小贝：您智商欠费的及时通知

白展堂：西域沙漠神石手镯

无双：是百姓的圈

小郭：是百姓的套

小贝：圈你套你

众人（合）：没商量！

白展堂：OK观众朋友们，好的，那么本期的《七侠镇江湖大观》综艺节目到这里就结束了，有什么好玩的江湖之旅，有什么奇妙的江湖之遇，有什么丧心病狂江湖骗术，都可以拨打同福客栈的热线电话联系我们，或者联系我们的真情特派员雪月猫猫―就是躲在镜头后的那一位，OK，那我们下期，再见！

小贝：再见

小郭摆摆手：再见，晚安咯

【画外音】尚导：收工！

道具组入场，众主演开始闲聊

―闫姐我这个戏还行吧

―还行挺投入的

―姚晨，我这个妆是不是不太好的

―没有啊我看着挺自然的…

......





后人曾对世人受骗之事叹道――



自古取财必有道，财缘不到总徒然

世界多少痴心者，轻信锅里斗金翻



蝇头小利二三寸，局里玄机千万分



若想守得私财在，不信妙嘴能生仙




《武林外传》第一百一十六回――完



《武林外传》第一百一十七回

白展堂受罚遭排挤 吕秀才上路泪满襟

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者: 宁财神

【1】内景、湘玉闺房、白日

不怕货比货，就怕人比人，这佟湘玉拿着白展堂买回的圣檀心，在郭芙蓉面前左瞧瞧右看看，就差把那句“你怎么没有啊”送到嘴边，郭芙蓉忍无可忍道：行了行了，别臭美了，不就是一盒胭脂么，你就快供起来了

湘玉一听更来了劲头：哎呦，几两银子一盒，可抵得上你一年滴月钱呢！

小郭道：我我我不稀罕！等我们秀才成了举人

湘玉（打断）：―那就先再给额买几盒

小郭反问道：凭什么先给你买？

湘玉一本正经而言：就凭额给他出路费伙食费住宿费啊！

郭芙蓉气又无可辩驳只得讥讽道：你…你就算计吧你，指不定是他从路边小贩那儿随便淘的地摊货！

佟湘玉变本加厉把胭脂盒举的更高冲着小郭道：哎呦，你那酸味儿观众隔着屏幕都能闻见嘞！

小郭反唇相讥道：闻就闻呗，我家秀才走的是心，不需要这些花花绿绿的东西！再说了，本姑娘天生励志，也不需要这些胭脂涂粉！

佟湘玉一转身奔着门口走去：好好好，你爱需要不需要，哎呀，出去转一圈

小郭问道：去干嘛啊？

佟湘玉头也不回，言语间无限得意：秀一秀新胭脂

小郭：您老慢着点，别掉渣了！

说罢狠狠的向嘴里塞了一把果仁嚼了起来。

【2】内景、大堂、白日

万一知伸着懒腰进了门，见白展堂正忙便喊道：老白，忙着呢？

白展堂一抬头见来人忙寒暄：呀，大表哥来了

恰逢无双刚跨刀欲出门撞了个迎面：诶？万捕头，你来这儿干嘛

万一知顿时生了困意打了个哈欠道：别提了，昨晚上审了一晚上那几个骗子，上午请了个假，你也不用去了，娄知县直接批的咱俩的

无双不知是惊是喜只得应了一声:哦…

白展堂继而寒暄道：咋样啊，你不说还有个师父么，抓着了啊？

万一知坐在凳子上侃侃而谈：抓着了，你别说，刚开始他还嘴挺硬呢，怎么问都不说，后来把他徒弟的口供往他面前一摆，傻眼了，然后我们一翻他那马车的箱子里啊，好几百盒赃物

白展堂：啥赃物啊？

万一知：胭脂啊！

白展堂心生疑惑眉毛一皱：胭脂？

佟湘玉正摇曳生资走到楼梯口，听见胭脂二字也放静了脚步听着二人的对话

万一知：昨天不是和你们说了么，这小老头，干过不少手艺活，什么酿、染、铸、烙都会点，他自己用花叶和香料，加上回收的旧胭脂，弄了几百盒假胭脂，改头换面，声称是什么京城名脂

白展堂：呀，那得挺贵把？

万一知：贵了谁买啊，也就几十文，可成本低啊，才几文钱不到，幸好抓捕的及时，往七侠镇来的路上，就让我们逮住了，据他自己交代，就在路上卖了一盒给了一个傻小子

白展堂一听“几十文”顿时脸上变了颜色，又一听“傻小子”心里咯噔一下问道：傻…小子…是谁啊？

无双一抬头瞥见佟湘玉忙低声喊道：师兄..快别问了，回头啊，回头！

万一知：是谁我们还没查清楚，但是―

白展堂那么一回头看见楼梯上微笑的人儿忙转过身捂住了万一知的嘴，连推带拽往外撵人

万一知：诶诶，你拽我起来干嘛啊，你推我干嘛，诶你捂我嘴干嘛啊，怎么了我说错话了？

无双：哎呀你快别说了…

万一知扔不知所以：怎么了无双姑娘..

无双见佟湘玉脸色不对抓着万一知的袖子二人双双逃亡：别问了快走吧要地震了！

万一知：地震？大白天的地什么震啊…

佟湘玉一边一层楼梯一层楼梯的往下迈，一边微笑着看着白展堂：你…有什么想说滴？

佟湘玉每下一阶楼梯，白展堂就往门外后退一步，一边后退一边解释：湘玉啊，你听我解释，我其实知道他是骗子，我是怕他来骗你们，所以特意舍生取义舍己为人

佟湘玉走到楼下桌边坐了下来，一举胭脂问道：好，好滴很，所以，这盒胭脂到底多少钱？

白展堂：几两…

佟湘玉：嗯

白展堂：几钱….

佟湘玉：继续编

白展堂：叁拾伍文――湘玉但情意是无价的…湘玉啊…玉

佟湘玉一摔扇子大喝一声：开会！

便转身上楼去，白展堂一抬头，正看见了笑的花枝乱颤的郭芙蓉

白展堂：小郭啊，湘玉她要怎么对我啊…

小郭幸灾乐祸道：嘻嘻嘻，老白同志啊，天道有轮回哦，不是不报，时候未到哦，想想你昨天晚上是怎么对我们的哦~

白展堂遂顿足捶胸

【3】内景、大堂、白日

天道有轮回，而今在桌子右侧站着的这位倒霉大人，正是鼎鼎大名的盗圣白玉汤，昨晚被他奚落的众人正坐在左侧嬉皮笑脸的看着他

佟湘玉一拍桌子对众人道：你们眼前这位放荡不羁的江湖少侠，为了不让大家受骗，甘愿自己舍生取义，把一盒几十文的胭脂说成几两，转手就送给你们单纯无知善良优雅的佟姓女掌柜，你们对此事，有何看法？

大嘴道：一个男一个女，那咋能是同性呢？

众人像看弱智一样看了他一眼，大嘴头一低：那啥你们继续…

小郭举手道：看法不敢当，但我觉得…他不应该坐着!

小贝点点头：嗯！有道理…

湘玉大喊一声：立正！

白展堂遂立正

湘玉：好了，现在大家可以畅所欲言，大嘴从你开始

大嘴一拍桌子嘟囔道：我觉得吧，你说我没啥文化被骗了也应该，你说他走过那么多地方，见过那么多江湖骗子还被骗，这说明啥啊？

小贝问道：说明啥啊？

大嘴：说明他没长心啊，他压根对您就不尊敬啊，他压根在灵魂深处就对您没有敬畏啊！

小贝点点头：嗯！有道理…

白展堂一伸手指：李大嘴你―

湘玉：立正！谁让你稍息的？

白展堂遂作罢

湘玉又道：说滴很好，小郭你觉得呢？

小郭嘿嘿一笑：我觉得啊，我一大侠子女，从小就娇身惯养的被骗也情有可原，可他呢？堂堂盗圣，连这点小心的伎俩都看不穿，我觉得只有一个原因！

小贝问道：什么原因？

小郭：说明他心不在焉啊，他进过那么多闺房，好胭脂没看过一百也看过九十了，怎么就骗骗给你买的假货呢？

小贝点点头：嗯！有道理…

白展堂又伸手指：郭芙蓉你――

佟湘玉又道：立正，谁让你稍息的？

白展堂遂立正

湘玉又问秀才：小郭说滴也很好，秀才你觉得呢

白展堂声音一软：秀才你是咱店最知书达理的人…

秀才冲着白展堂点点头道：这个问题其实我是这么想的，所谓千里送鹅毛，礼轻情意重，这个礼物不应该是光看价格，更应该看情意的！

白展堂如获知己：看看看看！听听知识分子的肺腑之言吧！

秀才又言：但是啊，就凭这么一盒烂胭脂，他对您的情意可能还不如鹅毛重呢！

小贝点点头：嗯！有道理…

白展堂忍了半天终于忍之不住：莫小贝你不上学当什么捧哏的呢？跟你有啥关系啊？

小贝委屈巴巴道：哎，白大哥，你说这话我就不乐意听了，你欺骗我嫂子，对我造成了极大的身心伤害，怎么就跟我没关系呢？

白展堂：跟你有啥关系啊？

小贝：怎么没关系啊我嫂子抹了不好的胭脂脸色就会发黄，脸一发黄心情就会变差，心情一变差饭量就会变差，饭量一变差就会生病，一生病就要花钱，花光了钱我的零花钱去哪要啊，能跟我没关系么？

白展堂鼻子一歪恨的牙根都痒：你咋不绕世界大战上去呢？

秀才又道：很有可能啊！老白你听过蝴蝶效应么？

白展堂：我听过蟑螂效应！

湘玉：好咧，既然如此，大家有什么惩罚方案尽管提吧…

白展堂一听惩罚二字顿时没了脾气连忙向众人挤眉弄眼

湘玉：大嘴，你说

白展堂低声嘀咕道：大嘴…二斤猪蹄儿！

大嘴点点头会意道：哦…我暂时没有，暂时没有

湘玉：小郭你呢？

白展堂又嘀咕道：二斤瓜子，二斤瓜子

小郭也点点头转头对湘玉言：我..也还没想好…

湘玉：秀才，那你呢？

白展堂继续嘀咕着：二斤旧书，二斤旧书…

秀才也嘀咕道：书是按斤的么…

白展堂：二十本二十本…

秀才：掌柜的，我――也暂时没想好

湘玉：小贝，那你呢？

小贝一瞅白展堂，白展堂立即会意嘟囔道：二斤核桃二斤核桃…

小贝满意的点点头转头对湘玉道：我..再想想

湘玉：哎，既然你们都没有，那就额，额暂时也没有啥好办法...

白展堂忙借杆下树反客为主：既然大家都舍不得罚我，那我就只能自罚了

众人：自罚？

白展堂一拍胸膛：我决定，今天一整天一口肉不吃一口酒不喝，用以折磨我脆弱惭愧的心灵！

小郭吐槽道：这也太轻了吧…

白展堂继续嘀咕道：二斤瓜子二斤瓜子…

小郭忙改口：不轻不轻，像他这种好吃懒做的人，不吃肉不喝酒就是他最大的惩罚！

湘玉：呃…你们别人还有意见么？

众位刚正不阿的伙计齐齐摇头

湘玉想说什么暂时又想不出来只得摆摆手：好，那先暂时放过你…但保留继续处分你滴权利

白展堂：那我可以稍息了么？

湘玉想了想站起身：哼！

的一声就上楼去了

白展堂问众人：哼，是啥意思啊？

小郭想了想答道：哼，就是…哼的意思

众人不解，唯独莫小贝点点头：嗯！有道理…

大嘴小郭小贝见湘玉上楼，纷纷逼问白展堂要起“报酬”来，秀才见状，一个人悄悄溜回了后屋。

【4】内景、男寝、白日

白展堂被逼无奈准备出门采购“报酬，”正想问问秀才要什么书，进门便大喊道：秀才，秀才？

秀才一回头道：干嘛？

白展堂：你都想要啥书啊，我出去给小贝买核桃顺便帮你看看？

秀才笑道：我还要什么书啊，还哪儿有时间看啊…

白展堂这才看见吕轻侯已经收拾好了行李惊问道：你这是要干嘛啊？

秀才忙合上门转身对白展堂道：嘘…我要走了

白展堂：走？！你干啥去啊

秀才一副你本该知道的样子：赶考啊！

白展堂：嗯？这不还有一个月呢么…

秀才解释道：你见过谁参加科举考试赶着时间去啊，我这都算挺晚的了，古贤人家都提前半年就去的…

白展堂：你说的那是“古贤”还是“够闲”啊？

秀才：哎，反正我在家看书有静不下心，路上耽搁几天，到了再歇十几天也就差不多了，这会儿省城客栈正挤着呢，提前去也好找个落脚的地儿

白展堂反问道：那你咋不跟我们说啊？

秀才长叹一口气道：其实…我本打算明早写一封信告诉你们的，不然我一说，我怕芙妹难受，她一难受，我也就不想走了…

白展堂：那…这书

秀才：还什么书啊，老白，你在家好好陪着大家，有你保护大家我还放心点！

白展堂：废话么，有你没你不都一样么…

秀才：啊？

白展堂：呃…不是，我说要不你还是告诉大家吧，你一声不响的走了大家心里也怪难受的

秀才:别别别了，本来这两个月为了我考试，你们就忙前忙后的，我要说我走了，掌柜的今天保证又要排宴给我送行，那我该更不好意思了…

白展堂还想劝什么，见吕轻侯态度坚决便也沉默了下来，秀才便继续转身收拾起来了行李。

【4】内景、湘玉闺房、白日

佟湘玉正围着桌子来回转悠，一扫早晨的得意，小郭无奈道：你别转悠了，鞋底都让你磨破了…

湘玉突然坐了下来对小郭言：不行，绝对不能就这么放过他！

小郭：那你还行干嘛啊，撵他走？

湘玉：也不行，那太过分咧..有没有其它办法让他长个记性…

小郭：他不是懒么，你就让他多干点活呗！

湘玉反问道：干活…倒是个好主意，可咱们店还有啥活啊？

小郭不假思索说出了三样：扫地，倒水，劈柴！

湘玉：那他都干了你干啥？

小郭：哇塞你都到了这个时候了还惦着我有没有活干，佟湘玉你够可以啊！

湘玉：哎呀不四，额这不是怕你一闲下来就生病么…

小郭：哇塞..照你这么说不干活的人反而死的早了啊？

湘玉：实在不行…罚他替大嘴炒菜，正好大嘴滴菜额也吃腻了

小郭一听“做菜”来了精神：好呀好呀，正好我和老白轮班做，我最近又在脑海里构思了几道新菜！

佟湘玉望着郭芙蓉认真的表情突然生出了一股寒意，忙改口道：额…还是让大嘴自己做吧..

小郭：喂喂喂你到底想不想让他张长记性了？

佟湘玉：诶！对了！秀才！还有秀才呢！

小郭：秀才？秀才怎么了

湘玉：秀才啥时候考试？

小郭：下个月九号十二号十五号吧…

湘玉：那他应该快走了吧？

小郭突然站起身：可不是么…你要不说我都忘了..他也没跟我提他要走的事儿啊！

湘玉：正好，就这么办咧！

小郭：怎么办啊？

湘玉：他走咧，让展堂算账…

小郭：他会么？

湘玉：咋不会，不会用算盘可以学，学不会就用手算！

小郭：那不累死他了？

湘玉：正好让他长记性嘞！让他拿个几十文滴东西说成几两

小郭看湘玉越说越真忙问道：喂喂喂，你真打算让老白算账啊？

县哪个呀：哎呦当然咧，你知道另招一个账房要多少钱么？

小郭恍然大悟：哼，合着你是嫌招不到秀才这么物美价廉的劳工啊..

湘玉：行咧别废话了，走吧，你不是也想知道秀才啥时候走嘛…

小郭忙起身跟上：哦对对对，这死秀才是不是把这茬忘了

湘玉边下楼边嘀咕道：三年一次还能忘直接扔井里溺死算咧…

【5】内景、男寝、白日

【画外音】湘玉：秀才，秀才

秀才一听声音慌了神：完了掌柜的怎么来了？

白展堂忙道：快把行李藏起来啊！

佟湘玉推门而进见白展堂顿时没了好脸子：诶，你在这儿干啥？

白展堂：我…问问未来的举人老爷有啥想吃的..

湘玉：吃你个头，去跑堂去！

白展堂：这会不到饭点没人…

湘玉：没人不会先热热身啊

白展堂点了点头以跑步的姿势喊着步点跑出门去：1、2、3、4，2、2、3、4…

湘玉：秀才，你是要走咧吧？

秀才看了看湘玉又看了看小郭问道：您怎么知道？

湘玉也看了看小郭，反问秀才：额知道啥？

秀才：我明天要走了啊…

湘玉眉毛一皱：额没有说明天啊？

小郭一听顿时炸了毛：啊？你说什么？

秀才：我…哎！

二女这才看见秀才炕上的行李包裹

小郭指着包裹问道：侯哥，你这行李是…

白展堂碎碎念又进了们：8234、9234，跑完收工！我又回来了…秀才，别瞒着了，跟大家说了吧…

秀才：我…

小郭：侯哥？你到底要干嘛啊？

秀才见已瞒不住大家便说了实话：我…我打算明天早上上路的

小郭：为什么啊？

秀才：在家里学也学不进去不说，省城没到这时候提前一个月客栈的地儿不好找了，我早点去也好安身…

小郭：我不是说那个，我是说，你怎么不告诉我啊？你怎么说走就走啊？

郭芙蓉委屈的哇的一声哭了出来，秀才捅了篓子忙抓小郭袖子道：芙妹，你别哭啊芙妹..

小郭一跺脚转身便跑了出去，白展堂吧唧吧唧嘴道：看看这年轻人，青春如火的岁月，离别的场景多伤感…

湘玉：哼，你这会儿又有才情了是吧

白展堂：额…没有，有感而发

湘玉：行咧，去大堂吧

白展堂：还干啥啊？我热完身了…

湘玉：不是热身，摸摸算盘，提前熟悉一下你滴新工具

白展堂：诶好―（回头）嗯？新工具

【6】外景、后院、白日

小郭正赌气而哭，吕轻侯与身后拍拍芙蓉肩膀道：芙妹…你别哭了

小郭回头大喝一声：滚！

吕轻侯应道：哦

转身兜了一圈又回到了小郭身边

小郭抹了一把眼泪道：你不都滚了么？还回来干嘛！

秀才：地球是圆的…

小郭又笑又哭道：那你滚的挺快啊…

秀才自言自语道：想你有多深，滚的就有多快…

小郭咒骂道：别贫，跟老白似的…

秀才：他哪儿能跟我比啊，我就从来不会买假胭脂…

小郭：说的好像真的你买过多少似的

秀才：我…

小郭：你什么你？

秀才：你…

小郭：我什么我？

秀才：你生气了…

小郭：我生气干嘛？

秀才: 我…我其实不是不告诉你，我是不想告诉你

小郭：啊？有区别么？

秀才愧疚而道：本来这阵子你们为了我就够辛苦的了，我不想让你们再难过了…

小郭：那你一声不响的走了我们就不难受了啊，谁知道你是掉井里淹死了还是出门让人贩子拐跑了啊！

秀才忙解释道：不会的老白知道的！

小郭：好啊，你宁可告诉他都不告诉我，我早就看出来你俩有奸情了！

秀才：不是不是，是他撞上的

小郭：行了，就你理由多！

秀才：芙妹…

小郭：干嘛

秀才：我错了

小郭：别认错，不想听

秀才：不想听…没关系，这可能是最后一次了

小郭惊吓道：啊？你说什么？

秀才：我说…近两个月内

小郭这才明白但依然嘴硬道：切…

秀才：芙妹，你放心吧，我出了贡院就马不停蹄的奔着七侠镇赶回来

小郭：就奔着七侠镇啊？

秀才：奔着同福客栈…

小郭：就奔着同福客栈啊？

秀才：奔着你

小郭这才心满意足不再纠缠，突然二人伸出一个“神头鬼脸”：请问，二位腻歪完了么？

二人同时惊吓的不轻喊道：呀!

小郭起身大呵：你你白展堂你露个猪脑袋要吓死谁啊？

白展堂：行了，啥时候走不是走啊，不回来了咋的，看你这哭的跟个花脸鬼似的

小郭：干嘛，用你管？

白展堂：我也不找你，走秀才，趁你临走前干点正事儿

秀才：干嘛啊？

白展堂：教我算盘

郭吕：算盘？！

白展堂：掌柜的说了，你走了以后我算账，学不会珠算就手算，算错了一比少吃一顿饭，哎呀，我都琢磨了，赶客人多一晚上我就折进去半个月的饭…

小郭：活该，让你买东西不长眼睛！

秀才：呀，芙妹，我才想起来

小郭：啊？

秀才：我把几本路上要看的书塞进行李了

小郭：那快拿出来啊！

秀才：走

二人决绝的转身把白展堂仍在了原地，白展堂看二人背影喊道：诶！你俩有没有点良心了？

耳边又响起了熟悉的声音：你还站在这儿干啥呢？你此时此刻应该干啥？

白展堂：呃…1.2.3.4、2234..

湘玉：好咧好咧，不要查咧，去叫万捕头和无双来

白展堂：干嘛啊？

湘玉：给秀才送行，顺便给你吃个上任饭

白展堂眨眨眼转身往外跑去：大表哥啊，全七侠镇最帅白账房有请您参加新老账房换任仪式嘞…

湘玉：回来！

白展堂（转身）：还干啥…

湘玉：还有江夫人和邱员外，衡山派滴四还得给人家娃陪个不是

白展堂（又转身）：江掌柜啊，全宇宙最帅账房有请您参加新老账房换任仪式嘞…

【7】内景、大堂、近午

为了凸显送行宴会的区别，道具组特别备了一桌比平时丰盛的午餐，尤其在颜色上下足了功夫，绿的，绿的，绿的，还有绿的一眼望去都是菜，白展堂正收拾碗筷，万一知和无双进门

白展堂抬头喊道：咋才来呢？

万一知回道：啊，人是抓了，口供刚录完归档

白展堂：什么案子啊？

万一知：就那伙骗子啊，你早上不知道了么

白展堂忙伸手：打住打住，大表哥啊，咱今天可别提这茬了！

万一知：怎么了？

白展堂一指凳子上的算盘：嘘！没看见么，逼得我这都走马上任了要！

万一知显然吃了一惊：你？玩算盘？你还会这东西呢

白展堂笑道：其实也不太会算，瞎拨弄呗…咋的你会啊？

万一知看那算盘脸上露出了奇怪的笑容是，似乎是见了什么又爱又怕的东西，他伸手对白展堂道：哎，拿来!给你露一手！

无双也是吃了一惊：呀，万捕头你还真会啊？

万一知：略懂略懂…从小就背过那些东西，逢一进一，逢二进二，逢三进三…就是说啊――

万一知刚要显摆一番，恰逢佟湘玉摇着扇子从楼梯上哒哒哒而下喊道：无双，万捕头，你俩可来了

万一知无奈放下算盘抬头客气道：来了来了，我听说，您的账房伙计要登高了？

湘玉：登高？

万一知：就是考举嘛，吉祥话嘛

湘玉摇摇扇子笑道：哎呦，八字还没一撇呢！

万一知一屁股坐了下来道 ：行了，等你们吕先生中举了，未来可要照顾照顾我啊！

湘玉亦坐在正位道：哎呀，真要中举了还不定分到哪个县去呢，想照顾可能也没有那个机会咧！

万一知：诶，也是啊，春风得意走高处，谁记当年旧人情啊！

湘玉：看您说的，额们秀才可不是那样滴人!

白展堂应和道：是是是…

湘玉怒斥：是啥是？

白展堂委屈巴巴：不是…

湘玉：不是啥不是

白展堂：你看你又冲我来了…

无双捂嘴笑道：噗…

万一知见状问道：诶，佟掌柜，老白怎么了这是？

湘玉：没四没四，这位仁兄犯了一点小小滴错误

万一知：多小啊？

湘玉：暂时不用自杀滴错误

万一知冷汗直流:那还是真够小啊..

白展堂忙抓着万一知起身：行了大表哥您快别鼓火了

万一知：…哎哎你这回不推我又拉我干嘛…

白展堂：去后院教我算盘…

万一知：大堂不行么？

白展堂：大堂有炸弹..

万一知：那快叫拆弹组啊..

白展堂：经费不够..

二人一言一语拉拉扯扯来到后院

【8】内景、后院、近午

白展堂拉着万一知坐在井边，后头看了一眼佟湘玉没跟出来才放心下来，转头对万一知做了个手势:嘘！咱能聊咱俩的

万一知：干嘛啊，你又不学了？

白展堂：我学这干嘛啊，装装样子！过几天她消气自然就忘了…

万一知：那你拽我来后院？

白展堂：这不是躲着她么，谁知道哪句话惹着她再爆炸了

万一知心领神会的点点头，一脸八卦的问道：诶，老白，你和佟掌柜，有多久了？

白展堂：你说认识，还是正式那啥啊？

万一知：当然是那啥了，认识谁关心啊！

白展堂眉毛一挑：呀，您还有八卦的时候啊？

万一知：你瞧瞧，同门师兄弟关心关心人生大事儿怎么了

白展堂长叹一声：哎呀，那我跟湘玉啊，如果算讲明了开始，风风雨雨也快一年了

万一知：讲明了？

白展堂：公孙乌龙那次

万一知：公孙乌龙？耳熟啊，卖乌龙茶的？

白展堂：不是，踢乌龙球的

万一知：哦，哎，真羡慕你啊，无忧无虑啊

白展堂：啥无忧无虑啊，要钱没钱要名没名！

万一知：你不是会武功么，谁让你自己不争啊！

白展堂：争？哎，咱早就过了那个年龄了,,诶，那你呢？还想不想往上爬爬？

万一知：你说在衙门里啊？

白展堂：那可不！

万一知也长叹一声：哎…爬不爬的，嗨，也和你一样，随遇而安呗，有空缺就努力努力，没机会就本本分分！

白展堂点点头道：我啊，要早有你这想法，年轻的时候就不会犯那么多错误了 ！

万一知不知道想到处何处去了，压低了声音道:错误？这么说…佟掌柜不是你第一个啊？

白展堂：当然不――看你说啥呢，我没说那个错误！

万一知：那，那她到底是不是第一个啊！

白展堂：嘘…真论起来啊，那当然――

话为说出只见佟湘玉又掀帘而入，白展堂忙改话道：肯定是第一个啊！湘玉，你来了，万捕头真跟我传授经验呢，他问我他是不是我人生里的第一个算盘师父，我说肯定是啊！

湘玉：行咧行咧，别贫了，你爱第几个第几个，你叫江掌柜和邱员外了么？

白展堂：哦，邱员外不在家，江掌柜啊叫了啊

湘玉：那她咋还没来？

白展堂起身便跑：我这就去看看！

湘玉看着白展堂的背影道：诶你今天咋这么积极往外跑？真是…

万一知幽幽道：他说怕炸弹爆炸

湘玉：炸弹？啥炸弹？

万一知：呃…没什么没什么

湘玉一琢磨脸色突变，转头道：万捕头你慢坐啊…

复而追身而出：白蘸糖，你先给额说说谁是炸弹？！

万一知看着相互追逐的白佟二人吧唧吧唧嘴摇头感叹道：哎，高手就是高手啊，大道入凡心，喜乐随心去啊！

无双：你说谁是高手呢？

万一知一抬头，无双不知何时也凑了过来：啊，我说你师兄呢！

无双：他怎么是高手了？

万一知：呃..你们老板娘那么暴躁他都能拿下，这还不够高手啊！

无双：啊..是啊，诶，你刚才嘟囔的那个是什么啊？

万一知：什么？

无双：就是你和师兄嘟囔的那个，刚才拿着算盘，什么一二三…

万一知：哦，那是口诀！

无双：啊，口诀？难背么…

万一知：不难背，聪明的几天就熟练了，笨一点半个月也会了，主要还是实践出真知

无双点点头道：哦…

万一知见她欲言又止便问道：怎么了？

无双犹豫了半天方从背后拿出了算盘羞道：要不，你教教我吧..

万一知大为不解：啊？我教你？你学这干嘛啊！

无双做了个手势：嘘，等秀才走了以后我没事儿也帮着算算账…

万一知眉毛一扬：怎么，心疼你师兄啊？

无双：谁心疼他啊，我在这儿有吃有住，掌柜的还老要给我钱，我不好意思，这不正是个机会么...

万一知点点头：哦，那行，那你打算怎么学啊？

无双：你打算怎么教啊？

万一知：嘶…也是啊，要不，你先看我摆弄一遍？

无双点点头：好的呀..

万一知：其实算盘和算数，没什么区别，就是把笔记变成了珠记，把符号变成了工具，比如最简单的，逢一进一，逢二进二，逢三进三，逢四进四，一直到逢九进九，二的道理也是一样的，逢二进一，逢四进二，逢六进三，逢八进四，二一添作五

万一知一边说一边低着头手不停的拨弄着算珠，对应着口诀一句句比弄着，祝无双一言不发，不知何时眼神从算盘上移到了脸上，万一知嘟囔了半天听不见应和，一天抬头见无双正在发呆便问道：诶？你在听么？

无双惊醒忙道：啊，在听在听啊…诶，你是什么时候学的这些东西？

万一知：啊，小的时候，也算是迫不得已，被家人逼着学的

无双：啊？你也要考功名啊？

万一知：考功名学？考功名这东西干嘛？

无双：那你学它干嘛啊？

万一知：当然是家里算账要用啊！

无双：哦哦..那你继续…

万一知：哦…诶？那刚才说道哪儿了？

无双：好像是…二一添作五.

万一知又低下头来摆弄起算盘：二一添作五，只要找到规律，接下来其实道理都是一样的，逢三进一，逢六进二，逢九进三，三一三余一，三二六余二

无双又没了声音，万一知又抬起头，又看见无双在发呆无奈又问道：你…在听么？

无双复被惊醒，脸上多了一抹红晕：啊！在听啊…

万一知此次可是不信了：哦，那我刚才说什么了？

无双：你说你要考功名啊

万一知：啊？

无双：呃…我想想…

万一知不知道祝无双中了哪门子邪突然低头满脸通红，他只得看着祝无双等着下文，突然耳边响起了一女子的声音：咳，万捕头…

万一知抬头一看眼里闪过一丝惊讶：江掌柜？

江雅芝迈着碎步走进后院笑道：哎呦，是不是打扰您二位的好事儿了…

万一知：打扰？瞧你说的是哪儿的话

江雅芝又是调侃道：怎么没有，我刚才看祝捕快在您脸上挑花呢，挑到没有？

无双脸噌的一下红成了苹果忙起身道：我去看看师兄怎么还不回来，你们二位慢聊哈…

万一知不明所以看了看无双的背影，江雅芝误会道：哼，怎么，对这个小捕快动心了？

万一知回过神来看着江雅芝道：哼，你不是特意来调侃我的吧？

江雅芝：当然不是，我问你，你准备什么时候动手啊？

万一知：动手？动什么手？

江雅芝：装什么傻啊，夜长梦多啊！

万一知压低了声音道：嘘，事情有变！

江雅芝：怎么了？

万一知：上次我和这个女捕快，不小心入了那个高手布的迷魂阵，我看她中招了，就试探了她几句

江雅芝：结果呢？

万一知：她除了知道姓白的盗圣，其它一概不知

江雅芝：然后呢？

万一知：然后我也假装疯了，当面点了他一句

江雅芝：他呢？

万一知摇摇头：不知道是装傻还是真不知道

江雅芝：那别是你弄错了吧？

万一知言之凿凿道：不可能，天下第二大名捕都对他服服帖帖，龙游商会的会长被他一脚踢服，你觉得能有假么？

江雅芝：那是怎么回事儿？

万一知看天长叹道：最大的可能就是，他已经到了可以随心所欲的境界、就算是伪装，也出神入化到绝顶高手都根本难以分辨

江雅芝：那要是那样…你别是已经露馅儿了吧？

万一知：不会的，如果他真怀疑那天的事儿，也是连着他师妹一起怀疑

江雅芝：为什么？

万一：别问了

江雅芝：那咱们怎么办啊？

万一知：我想…找个咱们在场的机会，逼他不出手也要出手

江雅芝：啊？那他不会杀人灭口吧？

万一知：没关系，慢慢找，总有个天衣无缝的办法（镜头里传来脚步声）――嘘，有人来了

万江二人一抬头，李大嘴眼里却只看见了一人：呀？你…你咋来了？

江雅芝：我…佟掌柜说要给你们账房先生送行…我就带念慈来了

李大嘴搓搓手：哦，来吃饭啊..

江雅芝：对对对，顺便带念慈来尝尝你的手艺，看看最近啊，见涨了没有！

大嘴：啊,那肯定是见涨啊…那你来后院干嘛啊？你大堂等着就行呗？

江雅芝看了看万一知转头吞吞吐吐道：我…为什么到后院来…嗨！我是趁着有空，特意来找你学做菜啊!

大嘴不禁喜上眉梢：哦，我上次没教你几道是吧…那…我满手油，你等会，我洗个手，马上啊，就一小下下，就一小下下，你等我啊..

说罢匆忙喜气洋洋地跑回厨房

万一知冷哼一声：哼，还说我，你这是怎么回事儿啊？

江雅芝更不明所以：我？我怎么了..什么怎么回事儿

万一知：没什么，江掌柜，快去看看你的“菜”吧

江雅芝：你说什么呢？

不待江雅芝多问大嘴闪亮登场：我来了！

江雅芝：啊？

大嘴：走吧.！

江雅芝：啊？去哪儿？

大嘴：学菜啊！

江雅芝无奈起身跟着大嘴走进厨房：哦哦…

万一知看了二人，笑着摇了摇头起身出

【9】内景、厨房、近午

大嘴：诶？我在你家看你做的不挺好么…你老跟别人说干啥啊？

江雅芝：嗨！架不住那死孩子嘴挑啊！

大嘴：哎我跟你讲，你还别说，这事儿我比你明白

江雅芝：啊？

大嘴：那你是没见着啊，小贝吃东西之挑，远胜于念慈一万倍而不止啊！

江雅芝：有那么夸张么？

大嘴：咋没有啊，这两年都算好点了，我刚来的时候你是不知道啊，跟个小叫花子似的天天要吃肉，成天和他嫂子告状！

江雅芝：告状？

大嘴学着小贝拿腔拿调：嫂子，这厨子炒菜又不放肉，嫂子，这厨子熬的汤又不放肉，嫂子，这厨子做的馒头又不放肉…

江雅芝：噗…你学的这是小贝么？

大嘴：可不咋的，你说馒头又不是包子我放啥肉啊？后来吧，在我

高超厨艺的淫威之下――

江雅芝：你先等会，那个词是不是不太对劲儿？

大嘴：呃..反正别管咋着吧，我把他们都镇住了，这都几年了，我一回家他们全歇菜，我一说要不干了那家伙四个人一起抱着我裤腿求我不让我走，不然你以为我在这小店干啊！

江雅芝：啊？你这么厉害啊，我都没看出来

大嘴：那可不咋滴，你知道我这手艺哪儿学的不？

江雅芝：哪儿学的？

大嘴：还哪儿学的，黄鹤楼你知道不？

江雅芝：黄鹤楼我知道啊，你在那学过手艺？

大嘴说的，吹灯兴起，正要云里雾里忽悠一番，白展堂推门进，看二人一愣道：呀！不好意思啊，我拿的黄瓜就走

说罢拿个黄瓜转身就走，大嘴转身看白展堂合上了门继续吹道：那我当年在黄鹤楼当厨子的时候啊――

白展堂突然推门而进：你啥时候在黄鹤楼当厨子了，睁眼扒瞎呢！

大嘴：你你你你不走了么？

白展堂：我看你在这儿诱拐良家少女―

大嘴：少女？

白展堂：呃..良家掌柜的我的正义感突然爆发了！

大嘴：行行行我再给你根黄瓜你抓紧走

白展堂接过黄瓜瞪了大嘴一眼，抬头侃侃而谈道：江夫人啊，我跟你讲啊，大嘴当年在黄鹤楼的手艺啊，那可是一绝啊，具体是什么手艺呢―

大嘴连拉带拽吓的不轻：老白老白！我猪蹄儿不要了不要了行吧…你快走…不要了…

白展堂举个黄瓜问：不要了？说好了啊？

大嘴：真不要了…快走快走

白展堂：那我再拿根黄瓜！

大嘴端筐道：快快一筐都给你了膈应人劲儿啊…

白展堂真端着一筐黄瓜出门去，江雅芝看着二人打打闹闹不禁露出一排碎玉抿嘴而笑：噗，哎，胖子

大嘴回头道：啊？

江雅芝：你们平时工作的时候也这么打打闹闹啊？

大嘴：那倒也不是，一般都是我打他们他们跑，今天看你，在这儿我给他留个面子！

江雅芝：你，还能打过他？

大嘴：咋的了？

江雅芝故意说道：他可会武功，而且还不低呢！

大嘴提高音量道：他会武功咋了，我跟你讲那在长辈面前也照样是服服帖帖，我讲究的是个以德服人！我跟你说人前我俩是兄弟，人后我就是他的人生导师！

江雅芝：噗…看来你们是真不了解他的本事

大嘴：啊，啥本事？

江雅芝：没什么，咱啊，还是讲做菜吧

大嘴：那也行，你先盛一瓢水倒锅里，我给小贝做的河鲜汤那可是一绝啊！

江雅芝正要盛水低头道：诶，怎么两个桶，一个是空的，一个是满的？

大嘴解释道：哦，夏天就用一个桶，等快到冬天了，一个桶当天用，另一个中午盛满第二天早上用

江雅芝：为什么？

大嘴：早上太冷水伤手，就提前一天中午备好

江雅芝点点头：哦，这是鲜活的生活经验啊！

大嘴：那可不咋的，我跟你讲当厨子那也是人生一大财富啊，咱先从当年我在黄鹤楼当大师傅说起…

二人有说有笑嘀咕了起来，全然没注意身后门缝里，有两双眼睛一上一下正盯着他们

湘玉：―你觉得，他们谁能先成？

白展堂根本没辨别声音的来源，下意识的答道：你说无双他俩，还有大嘴他俩啊？

湘玉：嗯

白展堂：嘶，不好说，大嘴这边吧，江掌柜带个孩子，大嘴没结过婚，他是优势，但江掌柜也不丑，大嘴这条件挺难办，就得靠耐心和机灵来补

湘玉：那无双呢？

白展堂：无双那边，两人条件都势均力敌，又都是同门同派的，就看谁先开口，谁先开口谁劣势，但也不一定，谁知道姓万的哪天再勾搭上个知县千金啥的..

湘玉：哦，那你呢？

白展堂：我？我咋了？

白展堂一转头没吓个半死：妈呀你啥时候来的！

佟湘玉揪着白展堂耳朵低声道：谁让你在这儿扒门缝偷听人说悄悄话滴？算盘学会了没？热身运动做了没？假胭脂扔了没？

白展堂：妈呀别掐别掐…耳朵耳朵啊…

湘玉：去摆菜去！

白展堂：我不是账房么我管算账

湘玉：算账的时候是账房不算账是杂役加跑堂

白展堂：那我都干了多给工钱不，没工钱赏几口吃的喝的也行…

湘玉：好，给给给，你想要鹤顶红还是敌敌畏？

白展堂：都不要万一中个再来一瓶还得分你一份儿…妈呀别掐…

被掐的一蹦一跳间回了大堂中去。

话到此也便明了，这一上午，八人四对哭的哭苦的哭，甜的甜笑的笑，打打闹闹，熙熙攘攘，算是熬到了饭时。

对白展堂来说，“熬”是耳根的痛苦，可对吕轻侯来说，时光每流逝一分钟，是面临着巨大苦痛的心灵煎熬，前面是他人生的转折点，却也是一场看不见前路的分别

如果不是所生多艰，谁又喜欢离开家呢，猫猫此时只想道一句，缘来未曾愁，离时方知宝，聚散终有时，古往谁能逃。

【10】内景、大堂、正午

佟湘玉站起身安排着众人：来来来都坐都坐，江掌柜，你做额这边，大嘴

大嘴：诶

湘玉：你和念慈做江掌柜边上，记得给念慈夹菜啊

大嘴：那还用您说么…

湘玉：无双万捕头你们坐哈，秀才小郭也坐，小贝，来来来你坐嫂子这儿给他们让地方

众人皆落座，白展堂尴尬的站着，万一知问道：诶，老白怎么不坐啊？

湘玉：啊，他不喜欢坐着吃饭

小贝：对对对，他们武林中人，习惯气沉丹田扎个马步，打一套广播体操再吃饭

万一知：广播体操，这好像不是葵花派的传统吧？

湘玉：不是葵花派的，是胭脂派滴

万一知：胭脂派？

无双起身让座：哎呀行了行了，师兄你坐…

白展堂感动的痛哭流涕：看看看看，一个个的！还是我妹儿知道疼人！

湘玉一拍桌子，白展堂忙道：当然，湘玉更知道..双你坐吧，师兄坐门口就行

小贝：白大哥，要不你做我嫂子边上，咱俩换？

白展堂：别别别，白大哥就喜欢坐门口，小风一吹小酒一喝，美！

见众人皆落座，湘玉感叹道：哎呀，这样滴场面，难得啊…

江雅芝：怎么..看着架势，佟掌柜想作诗一首

湘玉:作诗倒不是不可以，可今天滴主角，可不是额啊…

众人齐齐看向秀才

万一知：吕先生，赐教几句如何啊？

秀才忙摆手道：我…别了掌柜的，平时都是您说，我不习惯

湘玉笑道：哎呀不习惯也要习惯习惯嘛…

白展堂：就是，等你以后中了举当了知县老爷，那你不说还不行呢

秀才：哪儿那么容易啊…

小郭：哎呀侯哥，难得当一次主角，说！

小贝：就是，天天听白大哥白话了，秀才哥，你说！

白展堂：嘿你这倒霉孩子

秀才腼腆道：那，我就随便说两句…

小贝：诶，不是说哦

众人：嗯？

小贝：是曰！

众人：哦~曰！

秀才搓搓手，喝了一口酒壮了壮胆方敢开口：咳，其实…真的没想到，时间这么快，一晃都已经九年了，不对不对，如果从寒窗苦读开始算，已经二十三年了，眼看着…这里从吕府变成尚儒客栈，又看着尚儒客栈变成了同福客栈，说实话，当时心里还挺不是滋味是

江雅芝：尚儒客栈？

大嘴：这店是秀才家的祖产，以前叫尚儒客栈

江雅芝：哦哦，您继续

秀才：但...后来的事我真的没想到，本以为为老天对我挺差的，家人家人死光光，年年考年年不中，可没想到…

小贝：没想到什么啊？

秀才：没想到…老天爷把你们送来了，还送来了我人生中一个最珍贵的礼物

说罢看了一眼小郭，一阵暧昧的沉默，念慈突然问道：什么礼物？我也要！

白展堂看着小郭道：哎呀这礼物你可要不起，脾气臭不说脑子还有点问题

小郭：去，排你！

不知不觉秀才竟落了泪，白展堂调侃道：哎哎哎，让你说没让你滴答泪儿啊..

秀才哭着笑道：我…不知道该怎么曰了...

江雅芝长叹一声：哎，要我说啊，读书人啊，就这点不好，看个山啊水啊，就要感动的稀里哗啦哭一场，送个行，又要稀里哗啦哭一场，一辈子倒头不干别的，光用眼泪填充那点人生了

湘玉：哎呦，江掌柜总结滴很有意境啊..

无双：我倒是不那么觉得…我觉得这样挺好的，人活着，就应该真真切切痛痛快快啊，看到山水的磅礴秀丽，觉得自己渺小无比，的确应该敬畏到流泪啊，送行分别什么的就更是了，正是因为情真意切，才会哭的撕心裂肺嘛！

湘玉：好好好无双总结滴更好

万一知见众人哭的哭瞧的瞧忙叉过话题道：吕先生，我啊，第一次离开家的时候和你的情况差不多，最后啊，还是我家人用鞭子把我抽出去的呢！

秀才：哎？凭什么啊…

万一知：因为我赖着不走呗!

白展堂：诶呀，这可不像当年葵花派铁面教官的样儿啊

湘玉：好咧好咧，既然秀才不说，那咱们就一人送他一句话吧，送完就好好吃饭，然后安安心心等他回家，你们说咋样？

小贝：诶诶！那我先说！

白展堂：你说你说，没人跟你抢

小贝：秀才哥，等你考完以后，可以顺道捎两根省城的糖葫芦么？

突然沉默了三秒钟，小贝看了看众人，众人齐喊：去！

湘玉：哎呦小贝，让你送秀才一句话，没让你和他提前要礼物

小贝：哎呀我还没说完呢，为了糖葫芦，我把我珍藏多年的一句话送给你，八个大字――江湖险恶，不行就撤！

万一知：小朋友，人还没去呢你就让人打退堂鼓，这可不好啊

小贝：那你说一个？

万一知：好，说便说，吕先生，那我也送您一句话

秀才：万捕头请讲

万捕头：我祝您，秋光随性笔锋奋，春风得意马蹄疾，白马报喜说佳事，万丈梧桐尽君栖！

江雅芝：诶，那正好我也来几句，吕先生，我祝您，才高八斗压众英，文过千金胜群雄，妙句随手成文章，大笔扬志勾苍穹！

白展堂：哎呀，既然如此，那我也把我行走江湖多年的几句经验送给你

小郭：不会是翻墙跳门的口诀吧？

白展堂：郭芙蓉你别胡说啊，俩捕快坐这儿呢..那我说了啊―生在江湖皆苦人，莫论事败与功成，桃花更有春开日，人生何处不相逢

无双：哇…师兄，行啊你！

白展堂：那你师兄肚子里东西多了

小贝：废话，数你零食吃的最多

大嘴：哎哎哎，我说你们干啥呢，老装文化人，弄点实用点的行不行，人秀才自己写不比你们厉害多了啊？

白展堂：哎呦哎呦，那你来你来，瞅瞅有个人在这儿可得抓紧机会N瑟N瑟…

大嘴：那我说了啊掌柜的

湘玉：说说说额也想听听大嘴能说出啥话来

大嘴：秀才，我跟你讲，甭管你吃的什么山珍海味，那都是吃在碗里，也甭管你睡的什么好床好炕，那都是睡在夜里，只要你回来一天，我就饿不死你一天冻不死你一天，我这话咋样？

众人沉默中不禁点点头，小郭笑道：哎呀大嘴行啊都整出哲理来了…

湘玉：无双，你呢？

无双：我…我就不说了吧

湘玉:哎呀怕啥嘛..

小郭：无双，说啊

无双见小郭开口放说道：好..那我就祝你，马到成功，金榜题名

众人闻言扫兴不已，独白展堂拍手道:嗯！我妹儿说的好，多朴素，多真诚

小贝：嫂子，你怎么不说啊？

湘玉：哎呦，大牌都是最后出场嘛…秀才，额也送你一句话

秀才殷殷翘首，湘玉缓缓笑道：等你如果中举咧，额就在这儿给你们办一场婚礼吧

此言一出，众人顿时安静了下来，一股暖流席卷了大堂内外，吕轻侯转头看着郭芙蓉，小郭腼腆的红了脸低下了头，答应与否自然已表露其间

江雅芝看着二人点点头：佟妹子啊，还是你掌柜的当的厉害，一句话就切中员工要害啊…

念慈突然敲敲碗道：娘，我也要说！

江雅芝：你跟着捣什么乱啊

白展堂：没事儿江掌柜，那小贝都说了让她说呗

江雅芝：好好好，那你不许胡说啊！

念慈站起身，像模像样的学着大人抱起拳：我祝哥哥，一路顺风！

众人闻言楞了三秒钟后齐齐大笑

白展堂：哎呀，看见没有啥叫童言无忌，人家这才是切中要害！

湘玉：对呀，念慈说滴对，千言万语都不如这句话重要，一路顺风

秀才见状也不知言语何物，看着大家端起了碗中酒，众人会意，也齐齐端碗，秀才叹道：我吕轻侯有你们，夫复何求…干！

众人：干！

众人一饮而尽，碗落声此起彼伏，遂碗筷作响，推杯换盏，谈天说地，不在话下。

连万江二人也放下了江湖之事，与众人打成一团，见众人嬉笑怒骂犹如家亲，不胜欢笑，也学着相互调侃了几句，不禁心生动摇，思索起人生的意义来。

可聚散终有时，这晨时阳光铺下的长路，还是要自己傲然前行。

【11】外景、客栈外、清晨

白佟李祝四人在门口，秀才背着包裹

白展堂：马车给你找好了，你先到十八里铺等一天，我问老邢了，那儿有专门送考生去省城的车队

秀才：我早就悄悄打听了，但还是谢谢你

白展堂：再和我说谢字我踢你一脚

大嘴：行了，这回晚上睡觉你听不着我打呼噜了，我这心里..还有点不得劲

同屋之情深比情侣虽不如，但也差不了多少，多少个日日夜夜为伴，大嘴看着秀才也突然红了眼眶

秀才也噙着泪笑着拍拍大嘴的肚子：我又不是不回来了，干嘛啊…到时候你可别把呼噜声戒了，我该睡不着了…

湘玉:秀才，路上有啥四一定写信告诉额们，特别急的事儿，就找俺家镖局在省城滴据点

秀才：掌柜的您放心吧，我这么老实不会有什么意外的

白展堂：那行，说多了也难受，早点走吧

秀才：诶…芙妹呢？

湘玉：额刚才叫她她说她不想起

白展堂：不是不想起，傻丫头偷着哭呢，你就装不知道吧

白展堂手一指后门，吕轻侯一转头，郭芙蓉嗖的把头缩了回去

秀才：那..我走了

白展堂上前拥抱了一下老伙计，大嘴也狠狠的抱了抱同屋，湘玉轻轻抱了抱秀才，到了无双这儿，二人相视一笑。

无双：我呀，本来不想起的，小郭非让我来的..她让我转达你一句话

秀才：啊？

无双：她说…昨天掌柜的说的话，就算你没中举，她也依然…

秀才心领神会对无双道了一句谢谢，又转头看了一眼后门大喊道：芙妹，等着我！

转身就小步跑进了胡同，再也掩不住喷涌而出的泪水，胡同里传来了秀才阵阵哽咽声，声音渐行渐远到无，众人眼睛一红，方甘心转身回到屋内，四人坐在桌边，同时盯着账台发呆。

从今天起，那个位置要空落落一段时间了，就像他们的心。

后院，撕心裂肺的哭泣声终于响起，她的心，空了一大半。

她的世界，山排海倒


《武林外传》第一百一十七回―完



《武林外传》第一百一十八回

郭芙蓉有物害相思 祝无双无端入情网

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神

【1】内景、女寝、黄昏

莫小贝端着碗,望了望躺在炕上的郭芙蓉，委屈兮兮求道：小郭姐姐，你就吃一口吧，我嫂子说了，我不哄着你吃下饭我就别想吃糖葫芦了…

那悲催女子无精打采拒道：小贝乖，嫂子不想吃

小贝：啊？

小郭：呃…小郭姐姐不想吃

小贝：小郭姐姐，你都两天没怎么吃饭了，再这么下去，身体能受得了么？

小郭：小贝乖，小郭姐姐下午自己偷吃个半个馒头了

小贝：还馒头，你平时都偷吃肉和鸡蛋，怎么一下子都改吃素了？

郭芙蓉无奈起身拍拍小贝的头道：哎…姐姐真的没胃口，等想吃的时候再叫你，小贝不用担心了哈

正说着，佟湘玉急急忙忙走进屋嘴里喊着：小郭，小郭

小郭回头见来人：掌柜的？

佟湘玉二话不说拽着小郭的袖子往起提：来来来，不要在屋宅着咧，出去晒晒太阳…

郭芙蓉无奈起身下地穿鞋：哎哎哎？晒太阳？晒太阳干嘛啊？

佟湘玉拉着小郭手往外走道：晒晒太，阳心情就好点了，你看你天天缩个屋里不出门，你以为你山顶洞人啊，走走走…

【2】内景、大堂、黄昏

小郭被安放在门口晒太阳，白展堂抖了抖抹布道：行了，你就坐门口晒吧，别看是夕阳啊，也不凉快！

小郭：那你干嘛啊？

白展堂：哎呀，咱老板娘让我替你干活

小郭：你答应了？

白展堂：我敢不答应么？

小郭：切，你什么时候这么勤劳了？

白展堂笑道：哼，让你干我也不放心，秀才走了才几天啊，这家伙天天六神无主的，你再把泔水当汤给客人上了

小郭抠抠指甲抬头道：瞧你说的，诶，老白

白展堂：嗯

小郭：我以前听我娘说…考试的时候有人会紧张的昏过去，是真的么？

白展堂：不光是昏过去，那大小便失禁精神失常的都有，咋的了？

郭嘴一咧不太开心：啊？那这几天天阴晴不定的…秀才万一有个感冒发烧什么的，考试的时候熬出病来坚持不住可怎么办啊？

白展堂：哎呦，这还有多少天才考试呢，有病也早好了，你就消停两天吧啊

郭芙蓉哪儿能听得进去，对着白展堂碎碎念道：诶，老白，你说他会不会忘记带厚衣服了啊，秋风一起号子里晚上肯定凉的很，万一跑肚拉稀了怎么办？你说他会不会忘带吃的啊，还有掌柜的新买的砚台放在箱子最下面了，他会不会找不到啊？找不到再一着急，一着急一上火，就真晕过去了怎么办啊！

白展堂：我的姑奶奶啊，你咋不说他把脑子忘带了呢？

郭压根没听白展堂说话继续嘟囔道：你说秀才会不会把笔也忘带进去啊，他有时候就喜欢用嘴叼着笔，万一咬坏了怎么办啊，哎呀万一笔把嘴扎破了，万一笔里让人下了毒，然后…顺着口腔进入血管，顺着血管流到了大脑，然后一出考场就变成傻子，（学傻子）阿巴阿巴阿巴…秀才，我那苦命的秀才啊！我那苦命的秀才啊！我那苦命的秀才啊！

郭芙蓉连哭带嚎连喊三遍，白展堂抱头捂耳：实在是受不了你了！大嘴！大嘴！

大嘴闻声而入：干啥啊干啥啊？

白努力平静对大嘴言道：没事儿，你陪小郭聊聊天，我去厨房抓抓老鼠

大嘴：啊？厨房有老鼠么？

白展堂：有，今早刚办的入驻手续，你们慢聊哈

白慌忙逃窜，小郭嚎叫完，正见大嘴迷茫的看着她便叫道：大嘴..

大嘴还不知事情的严重性，蹲下身来关心道：咋了啊，你有啥事儿你和哥说，老白他不行一点不知道关心人

小郭问道：你说，这几年，秀才是不是吃你做的饭都习惯了？

大嘴：那可不咋的，我告诉你他这次要中举了，我做的饭得有把七八成的功劳！不对，至少九成！那他不吃饭早饿死了上哪儿中举去

小郭一拍大腿道：就是啊，那你说，万一他到了考场里，吃的不对胃口，想吃你做的饭你又不在，你去了也来不及，来得及守门的也不让你进，要是翻墙进，还可能被当成作弊的同伙，然后你们两个就被当场拿下，主考官一翻肯定以为你把纸条藏在馒头里了，他一问馒头是谁的，你那么怂肯定当场就把秀才供出来了，然后主考官向上那么一报，皇上大笔一挥，秋后当街问斩，哎呀！秀才…我那苦命的秀才啊！我那苦命的秀才啊！我那―

大嘴忙打断郭芙蓉的鬼哭狼嚎：你等会等会，你在这天上一句地上一句说啥玩意儿呢？

郭亦根本没听大嘴之话继续自言自语道：大嘴…你说乡试的题会不会特别难啊？

大嘴：我哪知道啊我又没考过！

小郭：秀才那个人，平时就特爱钻牛角尖，想不通什么东西就喜欢抠手，有时候扣的都破皮了，要是在考场里面…题越难越抠，越抠越想不出来，然后就把指甲都抠没了然后就只能抠手指头…

大嘴：你咋不说把手直接抠掉了呢？

小郭：啊？连手都没了！秀才啊，我那苦命的秀才啊，那我岂不是要给嫁一个残疾人了啊..秀才！我那苦命的秀才啊！

大嘴忙捂上耳朵，此时方算是明白白展堂为何落荒而逃，忙起身后退：你…你你你是不是有病啊，掌柜的，掌柜的！快来啊掌柜的！

湘玉一边下楼一边斥责大嘴道：喊喊喊喊啥嘛？

大嘴一指小郭：你…你你快来，我去厨房抓耗子去，你陪小郭聊会天哈！

湘玉：啊啊啊？啥意思嘛，厨房又闹耗子咧？

大嘴仓皇而下，湘玉看着蹲在门口的郭芙蓉正委屈的望着她：小郭，你咋了，一脸委屈的，额不是让你好好晒太阳么？谁又欺负你了？

郭眼泪汪汪地：掌…柜…的

湘玉：额在呢，小蝈蝈，咋了你说话嘛！谁欺负你咧？

郭又突然把话题拉倒了另一次元：诶？掌柜的，我突然想起来了，十八里铺的车管拉去管送回来么？

湘玉：啊？呃―当然不管咧，人家也不能在那干巴巴的等一个月吧，不过你放心哈，额临走的时候给秀才足够滴银子咧，他到时候租个好马车都够咧

小郭随即埋怨道：哎呀，你怎么不早说啊，光有银子哪够啊，从广阳府到咱们这儿，要经过多少个山头你知道么！

湘玉：额不知道…

小郭：那要经过多少条河流你晓得么？

湘玉：额不晓得…

小郭：那要遇见多少个劫匪你清楚么？

湘玉：额不清楚…

小郭：既然你不知道不晓得不清楚为什么不提前调查好啊！

湘玉：额调查你个头啊…他就是个赶考滴书生又没跟人有啥恩怨，再说咧，光天化日滴哪那么多劫匪让他碰见啊？

小郭：不光是劫匪啊，还有盗窃犯、杀人犯、纵火犯、强奸犯、大米饭以及各种精神病患者，秀才他又不会武功，要是碰到了可怎么办嘛！

湘玉：大大大米饭？你先不要嚎咧，额滴神啊，还精神病，额看精神病见了你就算遇到同党了，他是去考试又不是去打仗，哪儿那么多乱七八糟的人啊！

湘玉：打仗？对啊，他会不会遇到打仗的啊，两军对垒嗖嗖嗖满天箭雨！啊…那说不定…送回来的就是一具刺猬的尸体了，啊！秀才，我那苦命的秀才啊！我那苦命的秀才啊！

小郭突然抓住湘玉的手道:掌柜的，要不，你回家一趟吧!

湘玉惊问：啊啊啊？额回家干啥？额不开店了

小郭振振有词解释道：怎么了啊，你家不是走镖的么，你把你家的镖师都带省城去，一路护送秀才回来，我看谁敢造次！

湘玉：切..也行啊，你出钱啊？

小郭：钱不是问题，我这就回家拿！

说罢起身就要走佟湘玉忙抓住她的衣袖：回来回来回来，额滴神啊，你脑子是不是被门挤了，在那瞎想个啥嘛！

小郭渴望的看着湘玉道：掌柜的…难道连善解人意的你也不理解善解人意的我了么？

湘玉：啊？既然咱俩都善解人意还需要理解啥嘛？

小郭：那你这就回家，去带一百个镖师去接秀才！

湘玉：一百个？你脑子真滴有问题吧？

小郭：也是啊，一百个怎么够，那就一千个！一千个够么…一万个

湘玉终是理解了李大嘴为什么叫她来，忙转身落荒而逃：额滴神啊…额…额还有点事儿要做哦，你自己慢晒啊！

小郭：哎哎哎你干嘛去啊！

湘玉头也不回道：抓耗子！

郭但见是无人理睬自己，索性又一屁股坐在门槛拍着大腿咧着嘴上嚎叫道―秀才啊…我那苦命的秀才啊！

【3】内景、大堂、晚饭

湘玉：诶蘸糖，小郭咋样了，人呢，不会真滴回家了吧？

白展堂一撂筷子道：回家？她可是舍得，你自己听―

后院传来郭芙蓉的嚎叫声：秀才，我那苦命的秀才啊…秀才啊，我那命苦的秀才啊！

大嘴：刚从厨房啃了半个馒头，然后一般劈柴和一边跺脚，一边喊“我那个苦命的秀才啊”

湘玉：还知道吃饭看来是没太大四哈

大嘴：哎呀，反正这家伙我算看出来了，还是咱秀才有能耐啊，她走的时候秀才也没这样啊…

白展堂：你拉倒吧，不是他喝醉耍流氓的时候了！

无双：哎呀师兄说什么呢…你懂什么啊，小郭就这性格，心里有什么事儿，藏不住包不住的

大嘴：呀，那她不会走火入魔吧？

湘玉：那倒不会，分别就是这样，刚开始要死要活，过了几天习惯下来就好咧

白展堂：话是那么说，关键是习惯几天啊？要是十天半个月再落下病来咋整啊？

湘玉：啊？不至于吧

白展堂二话不说指着后院道：你听―

―秀才！我那苦命的秀才啊！

白展堂：没啥大病嗓子也得落个病根吧？

湘玉：哎呦，早知道就让她送秀才到省城去咧…

白展堂：得了吧，人秀才就怕咱送才提前走的

无双突然抬头插话问道：对了掌柜的，秀才走了，咱们店的账房…你打算怎么办啊？

湘玉一摸白展堂头道：啊？账房，这不闲着一个呆子呢么？

白展堂:说啥呢，谁呆子，在这样不保你取经去了啊！

湘玉：咋了无双，你咋突然问这个了？

无双腼腆道：掌柜的，我有个不成熟的小建议…

湘玉惊喜的放下筷子：啊？哎呦，稀奇啊稀奇，无双第一次给额提建议，说说说说！

无双轻声道：我替秀才吧…

湘玉惊的瞪大眼睛且以为自己听错了：啊？啥？

无双：我说…我替秀才干活啊！

白闻言也放下筷子看无双道：妹儿啊，你要造反啊？你这让小郭知道了她不得多心啊！本来就快魔怔了你再刺激她

无双：哎呀，不是，你想什么呢，正好这几天晚上我也不怎么忙，我琢磨着，我天天老吃着喝着店里的…

湘玉立刻会意责怪道：嗨，无双，你要四为了这个，那额可能不让你干，你天天为咱们镇上滴百姓风里来雨里去滴够辛苦了，这是说滴哪儿的话么！

无双撒娇道：哎呀掌柜的，你就让我干吧…我会努力学好算盘，励志不算错一笔账的…

湘玉：不行，坚决不行！

白展堂听到“算盘二字”想起了什么低声对湘玉道：嘘，湘玉，让她干吧

湘玉：那咋行嘛，她都够辛苦了！

白展堂轻声道：你听我说，她这是醉翁之意不在酒…

湘玉：啊废话，她又不会喝酒！

白展堂：啥乱七八糟的，你就听我的吧，正好小郭这几天也要人陪，你就让无双先留店里吧..

湘玉看着白展堂胸有成竹的样子，方转头对无双道：呃…那好好好，无双，那你干是可以，但有一条你必须答应额！

无双：啊？

湘玉：秀才那份儿月钱你领，要不，免谈

无双又撒娇道：哎呀掌柜的…

湘玉：掌桌的也不行，拿钱干活，不拿钱不让干，你自己选

无双无奈妥协道：那..我白天还要巡街，只干晚上的，拿秀才一半月钱可以么？

湘玉想了想道：嘶…那也行，中午额跟蘸糖轮班换还能盯得过来

无双喜上眉梢：好，嘻嘻，那就这么说定了啊，不许反悔！

湘玉摸了摸无双头道：傻妮子，还乐意干活，真不知道你安滴啥心思…

【4】内景、大堂、晚上

白展堂正收拾被褥，湘玉神色不安的下楼往后院望着，白展堂抬头问道：咋了湘玉？

湘玉：没有四，小郭不叫了吧？

白展堂：没听见叫，八成是叫累了歇着了

湘玉：哎呦，那就好，额看她一天就吃了一个馒头怪心疼滴

白展堂；放心吧小贝看着她呢出不了啥事儿

湘玉坐而呢喃道：那就好…这个傻丫头

白展堂笑着坐在湘玉身边：一个傻妮子，一个傻丫头，你也够操心的

湘玉：啊？啥意思？

白展堂突然奇想道：没事儿，湘玉啊，我问你一个问题

湘玉：啊？你要干啥？

白展堂：你激动啥啊，随便问问

湘玉：好好好，额选你，不选老邢行了吧

白展堂：嗯？―（反应过来）说啥呢，那都哪辈子的事儿了！

湘玉：那你要问啥嘛…

白展堂：我就想问问你啊，无双和小郭，你更疼哪一个，说心里话啊！

湘玉嫌弃道：哎呦你咋问这个问题嘛？

白展堂：随便聊聊呗..

佟湘玉被这么突然一问，也低头沉思了半晌才抬头道：你觉得呢？

白展堂答道：我觉得..你更疼无双

湘玉:啊？为啥

白展堂：因为你从来不和无双说重话，而且态度更温柔，不像对小郭动不动就来两句儿狠话

湘玉闻言笑道：你懂啥嘛，根本不四那回事

白展堂：那为啥啊？

湘玉摆言道：无双啊，心思细滴很，你随便说个话她都能听出话外音来，所以额说话特别加小心，也不敢深说啥，小郭不一样，大大咧咧滴，心宽脸皮还厚，说啥都没关系，她扭头就忘咧也不记仇

白展堂点点头随即又抛出另一个问题：哦...那相比起来，这俩性格你更喜欢谁啊？

湘玉想了想道：呃…如果是吃吃喝喝逛逛街还是喜欢和小郭在一起，额俩比较投脾气，但如果有啥事儿要找人帮着分析分析，有时候无双比额想滴还周到，也不能算更喜欢哪一个嘛…

白展堂正想追问，小贝从后院入场直奔同佟湘玉：嫂子，今晚我跟你睡

湘玉回头道：啊？你跟额睡干啥？

小贝：小郭姐姐疯了

白佟：疯了？

三人起身齐奔后院女寝

【5】内景、女寝、晚上

郭不嚎也叫但也一言不发，抱着一本书直勾勾的发呆

湘玉见状忙喊道：小郭？

小郭无精打算有气无力抬头道：啊？

湘玉：你没四吧？

小郭学着湘玉口音回道：我有什么四啊？

湘玉伸手夺书：那你把书放下

小郭呵道：住手！

湘玉吓的一激灵：你你干啥嘛？

小郭：这书，是秀才临走的时候送给我的礼物！

白展堂：啊？我咋没看见他啥时候送你的呢？

小贝：别提了，那是我的书，我晚上写作业她就看着我的书发呆，等我写完作业了，她就把书要过去了…然后就非说是秀才送她的，一直发呆到现在

白展堂：啊？这孩子不是真傻了吧？湘玉咋整啊？送医馆去啊？

湘玉：送送你个头，这算啥病嘛，相思病？

白展堂：那也不能不管啊

湘玉：哎呀好咧好咧，小郭，你是打算抱着书睡觉嘛

小郭：睡觉？

湘玉：对啊，睡觉，闭上眼，脑子里一片海，哗啦啦滴很温柔

小郭：对啊…海浪…睡觉…睡…我好困

然后就头一扭睡过去了，白展堂惊道：妈呀你也学过催眠啊？

湘玉：哎呀是她自己折腾滴太困咧，额就是暗示她一下嘛，走走走出去开个小会

【6】内景、大堂、晚上

众人纷纷被提溜进大堂，佟湘玉看着哈欠连天的众人道：小郭滴情况大家也都知道咧？

大嘴：知道，风水轮流转呗，她走的时候秀才也有这一出，天天晚上折腾我陪他喝酒，喝的我姓都不会写了

无双：你本来也不会写啊…

湘玉：行了先别发牢骚了，想想咋办

无双：其实…这种事没什么讨巧的办法，无非是大家多陪陪小郭，多跟她说说话，分散一下她滴注意力，过了这几天自然就好了

白展堂：我同意，无双说的对，这个任务就交给她了，晚安

湘玉：回来，啥交给她咧，大家一起负责懂不懂，谁也别想逃

莫小贝：好啊，白大哥，明天去书院请个假哈，我先上楼睡了

白展堂：等等会，回来，请假？

莫小贝：是啊，无双姐不说咱们陪小郭姐姐么，我嫂子不说谁都别想逃么？那不请假怎么陪啊？

白展堂：哼，我看你就是想借茬逃课了吧？

小贝：你懂什么啊，为最了解她的同屋，我可是她肚子里的蛔虫

白展堂：看出来了，你就一害虫

小贝一抱膀道：好好好，反正你们不让我留在家里看着她，到时候小郭姐姐真疯了可别怨我啊

湘玉插话道：小贝说滴有道理，她的确是除了秀才以外陪秀才小郭时间最长滴人了，蘸糖明天去和先生请三天病假

莫小贝闻言忙得寸进尺道：诶？嫂子，我还有一个不成熟的建议

湘玉：啊？咋你们今天都有建议，说吧

莫小贝吞吞吐吐欲言又止，白展堂见状早就猜出了七八分道：我替你说了吧，你觉得三天不太够是吧？

莫小贝惊道：你你你怎么知道？

白一本正经道：因为我也是你肚子里的蛔虫

湘玉：去去去，就三天，不要得寸进尺啊，你好好陪陪你小郭姐姐说说话，看着她别出啥事儿就行，不许欺负你小郭姐姐啊

莫小贝转身蹦跳下场：耶！放假咯放假咯

湘玉：这孩子…你们也别闲着了，大嘴啊明天随便做点清淡滴东西，额看她也没啥胃口吃肉，无双有空带她出去转转，额等着找几本笑话给她读读，大家有空多问问她，额看这样也差不多咧

白展堂：等会，那我呢

湘玉：你..在讨好小郭方面似乎是最废物的一个

白展堂：嗯？啥玩意儿？

湘玉：没啥没啥，你好好跟无双一起算账吧，别算错钱咧，不会算盘就笔算，一文和一钱不一样，知道么有？

白展堂：那一个铜板和一大把能一样么！

湘玉：哎呦我不是怕你一着急算错么

白展堂：合着在你眼里我都缺心眼到那个地步了..

湘玉：哼，不缺心眼能买个假胭脂？

白展堂：你看你又提，我账房也当了罚也受了，不都过去了么…

湘玉：行了行了，那你有空多监视着小郭，千万别让她做啥傻事儿

白展堂：没那么邪乎又不是分手，小别胜新婚这对她是好事儿

湘玉：那你也看着点她哭闹滴别吓着客人啊！

白展堂：放心，她再闹，我就点她！

湘玉：好咧那就这样，无双大嘴你俩快回去吧

无双大嘴揉眼睛下，佟湘玉转身上楼道：额也上去了…

白展堂叫道：等会…

湘玉回头望道：咋咧？

白展堂温柔道：陪我接着聊会啊，大晚上的寂寞沙洲冷…

湘玉：额还入夜见微凉呢――好好好聊会聊会

正要转身，莫小贝露个头喊道：嫂子，你怎么还不上来啊？

湘玉无奈又翻身上楼：好好好这就来..明天再聊哈小贝自己不敢睡

白展堂气道：个倒霉孩子早晚给你挂树上当人参果卖了

湘玉：啊？你嘟囔啥呢？

白展堂：呃..我说小贝太辛苦整点人参果给她补补

湘玉：好，记得也给我带两个回来哦…

白展堂耸耸肩，转身钻进被窝里，人也冷心也冷，寂寞啥都冷。

【7】内景、女寝、白日

郭芙蓉迷迷糊糊睁开眼，太阳不懂离别的清冷，不要命的撒着暖光，莫小贝一推门便流了一地的金粉：小郭姐姐早啊..

小郭：早么？我怎么感觉太阳那么大啊 ？

小贝：啊，没事，它昨天吃撑了

小郭：什么时辰了？

小贝：快吃午饭了

小郭：啊？我怎么睡那么久啊，你昨晚没回来啊？

小贝：呃..回来了你睡的太死没看见

小郭也未起疑心：哦…

小贝忙叉过话题：怎么样，是不是做了个美梦啊？

小郭无奈道：别提了，还美梦呢，一闭眼就看见乱七八糟的东西

小贝：啊？乱七八糟的？你是不是看见肺气肿的狐仙了

小郭：去，我看你就像个狐仙，我一闭眼啊，就看见秀才作弊被抓了，要么就是毛笔突然划断了，还有贡院的号房突然坍塌了，还有卷纸被拉上鸟屎了，还有―

小贝：等会等会，怎么越说越没谱了

小郭：可不是么，现在都不敢想这回儿事儿，越想越收不住！

小贝：那你还是别想了，帮我个忙吧

小郭：什么忙？

小贝：帮我抄点东西

小郭：抄？

小贝：哎呀，衡山派那几个没规矩的来的时候我不是翘课了几天么，我还以为不用回去了呢，结果可倒好，白惹了十几遍论语，正好我嫂子让我给你找点事儿干

小郭：我不抄，自己抄去

小贝：好啊，我嫂子说你不抄就出去扫地劈柴

小郭：呃…抄抄抄

小郭一边下地穿鞋一边嘟囔道：就你那破书院，三天打鱼两天晒网还上呢…

小贝：切，我不上，谁来领导八大派解救深陷四书五经协会压迫的广大差生们

小郭坐在凳子边问道：那你怎么不找个八大派的人帮你写啊？

小贝：是啊，原来就是秀才写啊，现在他不是走了么

正是应了那句老话，哪壶不开提哪壶，小郭一听秀才二字便忧郁道：秀才…对啊，他以前就经常帮你抄作业，经常累的手都抬不起来，我还要欺负她给我捏肩捶腿，我那苦命的秀才啊…

小贝：哎哎哎你怎么又来了啊！

小郭：我那苦命的秀才啊…以后我再也不欺负你了――他用左手还是右手给你写作业？

小贝：右手啊！

小郭：我那苦命的秀才啊，以后我就让你用左手给我捏肩捶腿…

小贝：那不还是要捏肩捶背么…

小郭：我..我一看见这书和纸就想起来他低着头用功苦读的样子，秀才啊，我那苦命的秀才啊…

小贝忙改口道：好好好！那咱不写了不写，不看书也不看纸，咱们―出去看看小白！

小郭：小白？

小贝：小白这几天不太活泼…咱们逗逗他？

小郭：不活泼,是不是病了啊？

小贝：有可能！

小郭：病了？上次小白拉肚，还是秀才找的医生开的药，他连兔子都知道关心，怎么就不能关心关心自己啊！

说罢又开始拍着大腿鬼哭狼嚎起来：秀才啊，我那苦命的秀才啊！

小贝被吓的不轻转身逃窜出屋

【8】内景、大堂、白日

莫小贝从后帘捧着书本入，佟湘玉正算账抬头看道：诶？莫小贝，你干啥呢？额给你放假不是交给你任务了么

莫小贝被吓的不轻对湘玉道：我..我下午去上学，你们谁愿意陪谁陪吧！

说罢转身就跑出门去

湘玉：诶你记得回来吃饭！

白展堂：哎呀，小贝真是个音乐天才啊

湘玉：啊？

白展堂：瞧瞧这退堂鼓打的多好

湘玉: 去去去，小贝不陪你陪

白展堂一指客人道：我陪？账房走了杂役疯了，总共大堂就咱俩人，你让我陪她你能忙得过来啊？

湘玉：那…

白展堂：没事儿，你就让她自己矫情吧

湘玉：额不是怕她一激动一伤心，有个啥病啥滴嘛

白展堂：那你就让她干活，人一忙就屁事儿没有了
湘玉：额不是怕她再吓到客人嘛…

白展堂：那…你就等无双回来陪她嗑两天瓜子，反正咱俩一个算账一个，跑堂也忙的过来

话间无双入：诶，师兄你说什么，陪谁嗑瓜子？

湘玉：无双，你回来滴够早啊

无双：哦，上午的街都巡完了，万捕头知道咱店里少人让我下午不用去了

湘玉：啊？那正好正好，来来来

说着就拽着无双的手坐了下来：无双，今天你就不用算账咧

无双埋怨道：啊掌柜的咱们不都说好了…

湘玉：哎呀不四，这两天先不用你，你就好好陪陪小郭，你心细还善解人意，正适合开导开导这种傻姑娘

无双：小郭还没好呢？

白展堂：你听――

―哎呀，秀才啊，我那苦命的秀才啊！

无双：呃…那你俩忙的过来么？

湘玉：哎呀忙滴过来，额又不是没算过账！

无双：那我怎么开导她啊？你这么一说我还有点乱…

白展堂：不用开导，你就找点事儿陪她一起干干让她分散分散注意力就行，嗑嗑瓜子啥的都行，关于这个瓜子啊，我推荐你买西街那家的炒货店，为什么这么说呢，也不光是我觉得好吃―我错了..你俩聊…

无双会意道：哦哦…好，那我想想…诶，正好她上次要教我扎魁星，我拒绝了，我让她下午教教我怎么样？

白展堂：魁星是啥玩意儿？

无双：呃…我也忘了，大致说是拜魁星能升官发财的

湘玉：行行行，别管是啥，找点四让她堵上嘴别让她矫情就行咧，去吧去吧

无双：现在就去啊？

湘玉：呃…先吃饭先饭，下午再去


【9】内景、大堂、中午

众人狼吞虎咽吃饭中，独小郭伸着手臂举着个汤勺在半空中发呆

大嘴：诶诶诶，你干啥呢？挡个盆我们咋喝啊？

湘玉忙握住小郭的手：哎呦小郭，不想喝汤就吃点菜

小郭转头幽幽道：菜…是秀菜的菜么？

白展堂:我还芹菜的菜呢，真疯了啊你！

湘玉：好好好，不想吃就回屋歇着哈，拿个馒头

小郭拿着湘玉递给她的馒头，迷茫的站起身朝后院走去，无双喝了一碗汤忙起身跟出

白展堂：诶无双你不吃了啊？

无双：嘘！我不吃了，去陪陪小郭，你们吃吧

【10】内景、女寝、白日

郭芙蓉又坐在炕上看着馒头发呆，无双悄悄推门而进走到小郭身边轻轻唤道：小郭？

小郭看了看无双慢悠悠道：郭？是秀才的郭么？

无双:呃…你说的那两个字里好像没有郭…

小郭沉默不语，无双轻轻把一只手搭在小郭肩上：小郭，你能不能帮我一个忙啊？

小郭抬头道：忙？是秀才的忙么？

无双继续言道：上次你说教我扎魁星，你说的话还算话么？

小郭：话？是秀才的话么？

无双：呃…你有没有听我在说什么啊？

小郭又突然沉默不语，无双意识到此时不能以常规方式对话，灵光一现转了战术：哎，也不知道上次我给秀才做的衣服他穿着舒服不舒服…

此言一出，立竿见影，郭芙蓉不疯也不傻了，立马吹眉瞪眼道：你你你刚才说什么？！

无双耸耸肩若无其事道：没说什么啊，我从小呢，就对自己的手工活特别自信，直到那天看见你扎草人，才知道原来也有我不会的东西，可惜啊，我想拜某人为师，某人不想收我…

小郭顿时清醒了n分：呃！谁说不想了..走走走！

说着就牵着无双的手，无双叫道：啊啊啊干嘛啊？

小郭：让你见识见识为师的心灵手巧！

见鱼已上钩，无双又假装半推半与小郭出门去

【11】外景、后院、午后

小郭对无双道：你先弄几根干树枝来，我去弄干草

无双忙应了一声四处找了起来，小郭也走到马棚里归置干草，佟白二人在后门处偷瞧，白展堂低声笑道：看看，还是我妹儿有智慧，这才多一会就把小郭忽悠出来了

湘玉：哎呦，还真是啊，不哭也不闹咧，你别说啊，无双吃小郭还真是一吃一个准

白展堂：哎，别看小郭蛮，玩心眼可比无双差多了，这叫一山更比一山高，一物自有一物降啊…

镜头一转，二女弄了一摊子干草与干树枝，小郭对无双道：无双，你先把树枝去了叉

无双照做，见小郭正在干草里挑着什么问道：你你在挑什么啊？

小郭：挑干草呗，太细的太软的都不行，一编就塌下去了，太硬也不行，一折就折了

无双叹道：哦…还挺有学问的哈

小郭笑嘻嘻道：那当然了，学着吧你

二女遂手忙脚乱草木乱飞，佟白方放心转身离去

小郭手把手训言，无双脸贴脸闻声

时而二人凝神无声皆动手，时而高声争辩共讨论

不觉天上东君已西去，金光换了夕阳红

郭芙蓉早已忘却离别之伤，祝无双亦忘了弄假之欺

欢声笑语里，二女妙手下生出了个男人巴掌大的“魁星”，绳捆木横草叠枝插算是看出了个人模样，又用红纸黑墨做了衣服鼻眼，弄了一顶天官帽，终是见了真神模样。

小郭将魁星递给无双把玩，看着无双捧着草人含情脉脉，心里不知为何也暖了起来：诶，无双，你要送给谁啊？

无双回道：送？什么送给谁？

小郭：啊？不送人你扎魁星要干嘛啊？你不会是哄我玩呢吧？

无双忙编理由：呃..怎么会！对对对我是要送给谁…我送给谁呢…

万一知进，见无双开口道：诶，无双，你在这儿呢啊

无双：呃…你来干嘛啊？

万一知：啊？你不是说让我来教你几天算盘么？老白说你在后院呢我就过来了

无双忙把魁星往万一知手里拿着：哦！对对对，这这魁星你拿着，算是给你的谢礼

万一知一愣接过魁星来客气道：送我的？你看你客气什――

“么”字没出口，魁星老爷的草头突然掉了下来，乍一看还有点惊悚

万一知惊慌道：对对对对不起啊…它它脑袋掉了

无双怕小郭，自责忙说道：哎呀没事儿，脑袋掉了碗大个疤嘛！

万一知：啊？

小郭忙上前抢过魁星看到：呃…我看看

打量了三眼下结论道：呃..这不是我的事儿，其实是这草质量不行！

万一知点点头：哦哦…呀，郭姑娘，它胳膊也掉了…

小郭又吞吐解释道：啊！呃…这是绳质量的事儿，你重扎一下，实在不行拿胶粘上！

万一知：哦…好好好，呀！郭姑娘，他腿和胳膊也掉了，就剩一个肚子了

小郭欲哭无泪解释道：呃…这个是因为…是因为…黄昏起风了，空气的流动速度突然加快了，你把它平放在屋里炕上就不会这样了…

万一知:呀！它这肚子也瘪了！

小郭：呃…这就是他平时不多看书的结果！腹内空空草包肚子！

无双和万一知迷茫的看着小郭，小郭尴尬无比，

无双忙打圆场道：哎呀不用了小郭，等着你再教我就好了哈

小郭：呃…那也行，等我再好好研究一下下哈…你们先忙你们先忙

白展堂拎壶进，见一地碎草道：你俩这一下午忙啥呢，这一地破烂草？

无双笑道：小郭教我编东西呢，嘿嘿

白展堂：哎呀？太阳打西南岔出来了啊，还有无双跟你学东西的时候？学的是啥啊这是？

无双斥道：你不会自己看啊！

白展堂低头一瞧：我看看，哦，这我知道啊，这不模仿人体解剖呢么，咋了，无双想改行当法医了啊？大表哥你劝劝她，女孩子干啥不行多吓人啊！

无双：去死！我把你剖了！走走走万捕头不理他

无双万捕头大堂去，白展堂看着小郭嬉皮笑脸道：咋的，这会儿不拍大腿死命矫情了？

小郭：啊？白展堂你胡说八道什么呢，我什么时候矫情了？

白展堂：还什么时候矫情，你就差一天十三个时辰哭叽鸟嚎了，我看今天下午要不无双陪着你你咋过，行了，别挡道我打水

白展堂错身而过进厨房，郭芙蓉低头看了看一地的草木，抬头看了一样无双离去的方向，心里突然兵荒马乱。

【12】内景、大堂、晚饭

众人落座，小郭入，湘玉见喜道：哎呦，小郭来了，快快快！

白展堂：哎呦，郭大小姐要开金口用膳了？

湘玉:去去去，不要再说咧，俺家小郭郭好滴很

小郭落座先问无双道：无双…万捕头走了啊？

无双：啊，走了啊，怎么了？

小郭：嘿嘿，没什么，下午的事儿对不起啊，我也不知道那破木头那么不结实

无双：啊？你说什么呢？

小郭：你不是要送人的么？

无双：哦…哎呀不碍事不碍事，等着有时间你再教我呗！

小郭：嘿嘿，那行，那你等着为师哈

小贝：你什么时候成“为师”了？

白展堂：咋不是为师啊，就这几天那两句“秀才，我那苦命的秀才”啊，跟唐僧紧箍咒似的

湘玉:去去去去，人俩姐妹说话你老插啥嘴

无双放下筷子道：师兄小郭，你们吃，我先走了

白展堂：嗯，你不请假了么？

无双：我去衙门找午师爷请教请教算盘的事儿

白展堂点点头阴阳怪气道：哦，大晚上的回衙门，嘶…那是找午师爷么？

无双起身扭捏道：哎呀要你管！

说罢便出门而去，小郭看无双背影问道：诶诶诶，无双是不是对万捕头有意思啊？

湘玉摸摸小郭头笑道：哎呦行啊都知道八卦咧，看来的确是成功咧

小郭：成功？什么成功？

小贝：成功忘记了你男朋友卷纸上可能掉鸟屎的事呗

郭芙蓉本忙忙碌碌，本都把秀才之事抛在脑后，莫小贝这么一提心里突然又堵了起来，众人眼睛一横莫小贝，莫小贝瑟瑟发抖：我…我又说错话了么？

郭芙蓉放声大嚎：秀才啊，我那苦命的――

湘玉烦的拍案而起：哎呀郭芙蓉！好咧！没完没了了你还

郭芙蓉瑟瑟发抖：我…

湘玉：你啥你啊？今天下午不想那回事儿，你不也过滴挺好么？

郭芙蓉:我…我有么？

白展堂：咋没有啊，你俩那解剖课不上的挺好么！又说又笑的

郭芙蓉：啊…

佟湘玉专用鸡汤BGM

湘玉：小郭啊，昨天滴日光再暖，也不能陪你度过今天阴霾，有没有阳光在，咱都得往下活不是，秀才不在滴这段日子啊，你也正好学学咋去独立滴生活…

小郭：我自己吃自己睡，还不够独立么…

湘玉：额说滴是精神独立

小郭：可…我俩又没分手，我为什么要学啊？

湘玉：可你俩总不能都当一辈子账房和杂役吧，生活里不能除了爱情啥都没有，就算是两个人天天在一起，如果没有点个人滴追求，早晚都会腻歪烦咧，你希望那样么？

小郭摇摇头，湘玉接话道：所以啊，在他不在滴这段日子里，自己学会一个人生活，找点能实现你自己价值滴四情，充实充实自己提高提高自己，不也挺好么？

小郭嘟囔道：实现我…自己价值的事情

湘玉：咋？还不明白？你，希望他回来时看到的是一个哀哀怨怨无精打采滴黄脸婆，还是一个独立自知勤劳开朗等着书生归来滴好姑娘？

小郭：我也想啊…可我一听到他的名字就想起来他走了…

湘玉：所以还是蘸糖说滴对啊，人就应该忙一点，忙起来就屁四都有咧

郭又问道：那…我应该忙点什么好啊…

白展堂：好说啊，帮帮老奶奶过马路，扶着老爷爷上天桥，背着瘸子下楼梯 ，帮二傻子开个瓶盖

小郭：啊？咱镇上哪儿那么多孤寡老人残废弱智啊…

湘玉: 去，不要听他胡说，你没听说过么，爱情偃旗息鼓滴时候，友情就盛大登场，你今天下午教无双扎草人，不就是挺有意义滴一件四嘛？你又不是只认识秀才一个人，和额们生活就活不下去咧？

大嘴：就是，那实在不行，你把我当秀才看呗

众人:嗯？

大嘴：放大版的咋的了…

小贝：这也放的太大了…

郭芙蓉抬起头，笑嘻嘻的看着她，眼里是说不出的关爱与期待，一股暖浪从心海翻起，抿着嘴笑着说：掌柜的，我这两天好像是有点浑浑噩噩的…谢谢你们啊…

湘玉：哎呦不要谢额，要谢就谢无双去吧，额们让她陪陪你她啥都没说就答应咧，无双对你啊，可比你对她强

小郭：喂喂喂，不要人身攻击啊我怎么对她了…我对她什么时候不客客气气的了？

湘玉意味深长对小郭道：你看你，额说滴又不是行为上滴客套，是心里面滴真诚，客气可不等于真诚，你，明白？

郭低下头，撇撇嘴，一言不发。

【13】内景、白日、上午

郭站在门口翘首以盼，似乎是在等着什么，突然眼神一亮，冲出门去拉回一只野生万一知：哎哎哎万捕头来来来

万一知：别别别拽，干嘛啊？巡街呢

小郭：无双呢？

万一知：她不巡这条街

小郭：哦，来来来进屋喝杯茶

万一知：喂喂喂干嘛啊你光天化日的别拉拉扯扯的

小郭：哎呀拉一下至于么，怎么跟小六一个德性

万一知：小六？

小郭：以前我们镇上的捕快，现在在京城六扇门

万一知：啊？在七侠镇高升到京城六扇门？厉害啊！

小郭：呃…厉害，与他师父俩拔刀的速度和频率堪称天下第一

万一知：又是一个高手啊

郭从怀里掏出一手绢塞与万一知：给你的!

万一知：啊？什么？

小郭：呃…是无双托我给你的

万一知：啊？

小郭：你不是教她算盘么，她说想谢谢你，本来打算想送你个魁星拜拜升官发财，不是让你给弄散架了么

万一知：啊？那是我弄散架的么？

小郭遮掩道：哎呀是不是都是那么回事儿，你到底要不要啊！

万一知狐疑道：你你不是想贿赂我吧，你要干嘛先说清楚，否则别怪本捕头翻脸不认人！

小郭：贿赂你个头啊你看错剧本了吧你，拿着！快点！否则我就喊非礼了！

万一知显然是没见过郭芙蓉胡搅蛮缠的样吓的不轻：非非非礼？

小郭：哎呀无双的一番好意你就拿着吧！

万一知：那你先等我问问她怎么回事儿啊…

小郭：不行！不许问！无双脸皮薄，你一问她就自杀！再问站起来连你一起杀！

万一知：有有有那么夸张么？！

小郭：哎呀你就拿着吧心里记着她的好她的情就行啊

万一知看了看正在擦桌子的老白：老白，她这这这…

白展堂：别看我啊，她俩姐妹之间的事儿我整不明白

万一知：那…那下不为例啊!

小郭：不为不为，拜拜！

万一知：拜拜？你不让我喝茶么？

小郭：呃…茶今天喝光了明天再来吧

万一知：诶诶诶你怎么又推我啊..

说罢就往门外推万一知，推到胡同口方转身回大堂

白展堂见问道：小郭你干啥呢这是？

小郭：没什么，替无双送个人情，算是谢谢他

白展堂：人家让你帮她了送了么？！

小郭：没让所以我才要主动点，这不是礼尚往来么，她对我那么好，我也不能装看不见啊！

算账的佟湘玉眉毛一挑：呦，咋，想明白了啊

小郭：哎，算是想明白了吧，秀才在的时候，我的确是有点小心眼吧…

白佟同喊道：有点？！

小郭：怎么了，我不就是小小的规定了一下他俩的谈话内容、对视次数以及邂逅地点么，我那也是为了让他专心看书别分心！

湘玉：哦，那凭啥看无双一眼就分心，看你就不分心，为啥啊？

白展堂：她自己知道丑呗！

小郭伸手：排山倒――

白展堂亦伸手：葵花点――

湘玉：好咧好咧，既然你明白了就四好四，时间还长，等秀才中举咧你俩小两口可别忘了无双，无双无依无靠滴，也就咱们这群朋友咧

小郭对湘玉撒娇道：哎呀知道啦知道啦，你天天就知道关心你无双妹妹，你就不关心关系你小郭妹妹

湘玉：额咋不关心你？额都放纵你都几天没扫地咧？地上滴灰都快累到房梁咧，你准备让额们当蚯蚓啊？扫地去

小郭闻言“扫地”突然捂着额头道：额…哎呀，我肚子疼扫不了

湘玉：你捂滴是头

小郭忙捂着肚子道：我头疼

白展堂：你捂的是肚子

小郭眼睛一转又坐在地上鬼哭狼嚎道：啊―秀才，我那苦命的秀才啊！

嚎了半天也无人理睬，一抬头见白佟二人凶神恶煞齐齐喊道：干活去！

【14】内景、下午、黄昏

无双归来，一脸愤恨无奈找着什么

白展堂:咋了无双？

无双：小郭呢？

白展堂：不知道啊出去了吧，你去后屋看看

无双气冲冲向后屋去，小郭嬉皮笑脸从正门进

白展堂抬头道：让你干活你就往外跑，懒死你得了

小郭：切，姑奶奶我出去放个风不行啊

白展堂看了一眼后院道：嘘…你先别放风了，无双好像找你呢，看样挺生气的

小郭：生气？我怎么得罪她了又？

话见，无双掀帘入：小郭？

小郭笑嘻嘻道：无双…回来的挺早啊…

无双假笑道：万捕头说…今天你送了他一手绢？

小郭点点头：对呀！

无双：你还说是我送他的？

小郭点点头道：对呀！

无双气道：我什么时候要送他东西了？

小郭：啊？我…我看你不是说和他学算盘要送他点东西，本帮你编个魁星还没编好…

无双：我我我…那你也不能送手绢啊！

小郭：啊？送手绢怎么了啊？

无双:哎呀要送也是我自己送，你干嘛――

无双想说类似“多管闲事”一类的重话，却又碍于情分说不出口，湘玉下楼见二人对峙问道：诶，无双，咋了这是？

无双：您问她！

湘玉：小郭咋了？

小郭：我我没干嘛啊，我不就是早上替无双送了点东西对万捕头说了句谢谢嘛…

湘玉：哦对啊无双，小郭说你和万捕头学算盘要谢谢人家，她就替你买了个手绢送他了

无双：掌柜的，你怎么也不懂啊，那手绢是能随便送人的么？

湘玉方恍然：啊，对呀..小郭你看你你买啥不行买手绢干啥，那是姑娘滴信物你也送人

小郭委屈巴巴道:啊？是这样的么…我在京城的时候，经常看我娘给七个师兄和师姐做手绢，我去年还给六扇门的人都绣了一条呢…

白展堂：哦，我记得，就上面绣的都是企鹅那条

小郭知自己犯了错拽着无双袖子道：无双…对不起啊，我不知道…

白展堂：那送了手绢有啥后果啊？

湘玉：如果男滴懂女孩滴心思，就会回赠一个礼物，如果不喜欢也可能把手绢退回来

白展堂一拍手：那就没事儿了啊！

湘玉；啊？为什么？

白展堂：这还用解释么？你们觉得他能懂啥意思么？

湘玉恍然大悟道：哎呀，可不就四嘛无双，你多心咧，就那个铁脸铁心滴汉子还懂啥手绢滴内涵，他八成就当擦汗布用了，你不用担心咧

白展堂：是，不擦脚就不错了

无双：那下回…

小郭忙接言道：下回我绝不瞎管闲事儿了无双..你看我和秀才都麻烦你这么多，秀才一次我这一次，我以前也对你不太礼貌，我这不是想报答报答你么…

众人：嗯

小郭：呃…我说我爹来那次，我爹来那次

无双：好吧，其实我也知道你是好心，秀才刚走你脑子也乱，只要你没事儿了就行

小郭喜道：那你不生气了啊？

无双本就不是什么计较姑娘，气来的快消的也快，忙摇摇头，突然又转言道：但最好是找个机会你帮我要回来…放他那儿我总不安心

―不安心？什么事儿不安心？

众人一抬头，万一知大摇大摆的走进屋，还不知道自己已经成为话题中心，很有可能一不留神成为头版头条。

小郭忙解释道：万捕头，是这样的，早上――

万一知打断道：行了，你不用说了，我也不是不明事理的人，无双，送你的

说罢，从怀里抽出一条手绢递给无双，这一抬手，几人瞪眼的瞪眼咬手的咬手，一个个见了一只母猪天上飞的表情，祝无双也是心里咯噔一声什么东西顿时乱成一片，看着万一知一言不发

万一知也不知道众人中了哪门子邪道：怎么了你们？嫌便宜？不便宜啊…嫌普通，不能啊..明星同款啊，难道是…嫌难看那我审美就这样啊！

小郭呲着牙转头一字一顿问无双：无双，那东西…咱还往回要么？

湘玉：万捕头，你真四送无双滴？

万一知：是啊，早上我收了手绢以后特意就去买的啊！怎么了这是？

湘玉:咳…无双，你自己看着办吧…

真是春风贵园万花色，不及桃面一点红，祝无双脸上飞上一抹红晕，吞吞吐吐犹犹豫豫，抢过手绢来似疾风如流火一般跑出门去，众人摇头轻叹，佟湘玉低头斟茶而饮

万一知见无双下场又从怀里掏出两只手绢：哦对了，郭姑娘，这是你的，佟掌柜，这是你的

佟湘玉正喝着茶，看到万一知掏出的手绢“噗”的一口水喷了白展堂满身

白展堂：妈呀干啥啊你！

佟湘玉看着万一知：你你你你你你你！

万一知迷茫学道：我我我我我我我怎么了我？

湘玉：你这四给谁买的？

万一知：啊？你和郭姑娘啊！

湘玉愤恨嚷道：你给我俩买啥嘛？！

万一知：我看好看，就顺便买了啊，也没少白喝您的茶，送点东西不至于这么介意？

湘玉：那你刚才为啥不拿出来嘛！

万一知：我这不一条条的送么！

湘玉转头看了看小郭，小郭瑟瑟发抖：别看我啊，这次责任真不在我啊…

万一知见众人奇奇怪怪问道：她们怎么了老白？

白展堂长叹一声，无奈苦着脸道：哎，我说大表哥啊，你知不知道关键情节中途插广告是会被观众喷死的啊？

万一知更纳闷问道：什么广告？这集有植入么？我怎么没发现？

白佟郭转身依次走向镜头，郭芙蓉幽幽道：哲人三问，我是谁，我在哪儿，我要去哪儿

说罢转身甩头下场

白展堂走向镜头道：俗人三问，我是谁，这顿吃什么，下顿吃什么

说罢转身下场

佟湘玉走向镜头道：侠人三问，我是谁，我在打谁，谁在打我

说罢转身甩头下场

突然秀才的脑袋从镜头底部窜出来：无双三问，我是谁，我爱谁，谁来爱我

说罢缩回脑袋，万一知看着镜头，学着郭芙蓉神色夸张的喊道：无双~我那苦命的无双啊！



过场



片尾



却说是：

本是阴差阳错事，却成花荫柳下缘

清风拂月月不明，阴云遮月月却羞

莫说天公多作恶，好事皆须险阻拦

幻梦毕尽会有时，终得神仙红线牵


《武林外传》第一百一十八回――完



《武林外传》第一百一十九回

白展堂醋心生情缘  栾八方簪花弄是非

（又名：簪花记）

夜，黑云遮月，初为账房的白展堂还是算错了账，被佟湘玉撵出去砸门要钱，郭芙蓉独自在井边望月发呆思离人，小贝一边碎碎诅咒着先生的头发掉光一边写着罚抄，李大嘴端着一碗果仁躺在炕上不住的填嘴，偶尔想到什么自得其乐的事发出“咯咯”的笑声抬起头，看到对门空落落的窄炕突然欲言又止，笑意全无.

红尘不落闲人处，生在江湖皆苦人，各人各有各人愁，祝无双也不例外，她一个人坐在冷清的房顶，只能借着从云缝里漏下的月光看清楚手绢上的花纹，突然，细雨清落，无双举起右手过额头奔往楼下。

衫微湿，有水珠，无双轻掸，一相貌斯文略显白嫩的男子持伞进店，无双左右不见白展堂，便自行招呼了起来：客官…我们打烊了…

男子却不回话，只是瞥过无双对视后竟打了个喷嚏，无双听屋外雨大心善便问：你…没事吧？

男子连忙摆手言道：不好意思，我对漂亮向来过敏，加上天凉雨急，看到姑娘情不自禁..

无双眼眉一挑，凡女子被夸自是欢喜，但又觉得对方略显轻浮，恰白展堂从门外进来埋怨道：瞅瞅这老天爷一点眼力价儿没有，要个账你也整我一身水，呀，无双这谁啊，你朋友啊？

无双忙说道：不是师兄，有客人，你招待着我先回屋了啊

无双连忙躲下，顺便拿起了放在桌上的捕快跨刀，白展堂忙道：客官我们打烊了

男子看着无双拿走的官刀沉默不言，白展堂又喊道：客官？

男子仍不言语，白展堂急道：嘿，嘿，您看啥呢，我在这儿呢！

男子忙拱手礼歉：哦…抱歉兄台，我路过此地不想天作细雨，还请劳烦找个住处

说罢从怀里掏出散碎银两，白展堂一见银子便多了几分笑模样：哦，好说好说，您楼上请

诶呀，晚上下雨路不好走，尤其是小路，不是泥巴就是坑的…

念叨间二人便来到客房：您看看，这间咋样

男子转身作揖道：可以可以，辛苦辛苦了

白展堂又热情道：不客气，您还要点啥不？给您整点热水？

男子忙言：不不不，也只是微淋细雨，不碍事的

白展堂自然不再客套：那行，那我们就休息了啊

男子又忙拱手道：麻烦了麻烦了，这么晚了还麻烦您

白展堂有些受之不过道：诶呀客官您也太客气了，这半天光说麻烦了，那行，您歇着

说罢便转身迈步合门下楼

白展堂翻身下楼见天色已晚又有大雨将至，便合身插门，突见一只玉手攀肩上，白展堂惊的一回头，佟湘玉正笑嘻嘻看着自己

白展堂长舒一口气：吓死我了湘玉，干啥啊你不睡觉？

湘玉：听外面下雨咧看回来没回来

白展堂：我这不回来了么

湘玉故意娇嗔道：谁问你咧，额说银子回没回来

白展堂假意冷哼一声从怀中取出一个簪子：不但银子回来了，簪子也回来了

湘玉一把夺下红簪道：你你这又是从哪个骗子手里买滴？

白展堂：看你说的，那我还天天当二百五不是了，江掌柜家胭脂铺上的赠品，看我路过非要送你，我能白要人家的么，给了人二银钱―

白展堂又补充了一句：算我自己掏的

湘玉嘴一抿，拉着白展堂的手，白展堂吓道：干啥啊不是又开会吧？

湘玉：哎呀开啥会嘛上楼给额带簪子

白展堂这才邪笑一抹欢天喜地跟上楼去，大堂复空无一人，少倾，男子踩着楼梯吱呀拎着茶壶而下：伙计，给我――

见四下无人，便左右寻找起来，见后门有一帘，遂穿而过，轻声来到后院，正见一紫衣女子望月发呆，遂放慢脚步观察了起来，郭芙蓉意一心思人全然不知，突然耳边有人唤道：小姐？

郭芙蓉一惊站起身回头看到：你…你干什么？

男子道：姑娘别误会，我来打壶热水

郭芙蓉一指身后厨房道：呃…你去那里吧，炉子上应该还剩点，没有就让大堂那个给你烧

男子连应好好转身钻入厨房，郭芙蓉叹了一口气，又坐下来继续望月，男子灌了热水转身开门，见郭芙蓉依旧愁眉不展，便也凑近过去，郭芙蓉听见脚步声转过头，夜深人静，略有提防：你你你还不走想干什么？

那白面奶油男子拱手道：小姐别误会，我看你一个人闷闷不乐的坐在井边，一定是有什么伤心事

郭芙蓉：伤心事？没有

男子笑道：怎么会没有呢？我知道…小姐一定是在等一个人

郭芙蓉惊道：等人..你怎么看出来的？

男子：是你的眼睛告诉我的

郭芙蓉：我的眼睛？

男子抬头对月道：对啊，远方肯定有一个你想见又暂时见不到的人，他像天上月亮一样，可望不可即，我也懂

郭芙蓉冷哼一声：哼，那还看出什么了

男子冲郭芙蓉低声道：我还看出…他说不定也很想你

郭芙蓉：啊？

男子：开个玩笑罢了，我还看出，那个人八成是姑娘的心上人

郭芙蓉：哎呦？你这又是怎么看出来的，我的眼睛..又说话了？

男子坐在了郭芙蓉对面的磨盘边上：哦，这次是我猜的，姑娘貌美如花，定是追求者无数，从中遇到一个知己，也并非难事

郭芙蓉下意识站起身：哦…算你说对了吧

郭芙蓉正转身欲走，男子依依不舍追问道：那…姑娘愿不愿意给我讲一讲，他是个什么样的人啊？

郭芙蓉略有恼怒：这…跟你有关系么？

男子略显失落：自然是没有，只是能让姑娘倾心相许的人，怕定是个极为出色的人了，我也只是心向往之，即便是离家在外，还能有个人心心念之，我也真是羡慕啊…

一听有人夸秀才郭芙蓉略宽容了几分道：他？他就一酸臭秀才，有什么可向往的…

男子：原来是读书人啊，自愧不如啊，我要是有机会读书，说不定也能更懂女人的心思点

小郭皱眉怀疑道：你…什么意思啊

男子：没什么意思啊，只是觉得姑娘格外引人瞩目罢了

小郭转身拔腿便跑：我…我还有事儿，您…您先忙啊！

男子：哦，姑娘要去哪，我正好也无事可做，能否帮姑娘些小忙？

一声关门声，郭芙蓉消失在月光井畔，男子抬头望了望月亮，碎碎念了一句“也不知道小嫣会不会想我”自讨无趣便也转身回楼了。

鸡鸣三声，天下大白。

清晨，白展堂揉眼而起，无双跨刀后门入，白展堂问道：妹儿干啥啊起这么早？

无双道：我不是下午不干活么，上午早去一会省的万捕头挑理

白展堂一副了然的坏笑脸：哦，懂了，着急见人啊，快去吧，出门别急小心门牙磕掉了

无双：去去去谁跟你开玩笑了，诶？对了师兄，昨晚那个人谁啊？

白展堂：哪个？

无双：就你回来遇见那个

白展堂：住店的啊

无双：哦

白展堂：咋了

无双：没什么，觉得挺特别的…我第一眼还以为他是个女的呢

白展堂：管人家男的女的呢，人是客人给钱就行了呗

――要光是客人也就罢了，总感觉他图谋不轨

说话的是拎着扫帚的郭芙蓉，无双问道：他也和你说话了啊？

郭芙蓉：别提了，油嘴滑舌的不是奸商就是渣男

白展堂笑道：还奸商渣男，整的就你跟阅人无数似的

楼梯一阵响，小郭慌忙回屋去，无双道：小郭，你跑什么啊？

一回头见来人，也慌张跑出门去，白展堂不知二女犯了什么病，忙问道：咋样客官，昨晚睡的还行啊？

男子道：哦，还行，我不恋床，在哪儿都能睡的安稳

白展堂：那行，您还要啥说就成

男子：对了，昨天晚上我用完厨房的壶放在地上了，忘记告诉你们伙计一声了

白展堂道：哦那没事儿，正好我要烧新水沏茶，您先随便坐

白展堂下，男子坐，佟湘玉缓缓下楼来

佟湘玉见此奶油小生笑道：您是？

男子拱手道：哦，姑娘你好，在下栾八方，请多指教

湘玉喜道：你..你是在叫额，姑…娘？

八方：难道我应该叫你姑姑？

湘玉：没有没有，你..你是住店滴吧，你是啥时候来滴…

八方：哦，昨天晚上恰逢天公不美，多亏这店里的伙计热心

湘玉坐而言道：那是那是，额滴伙计个个都很热心

八方：你的伙计？你是…

湘玉：额？额是掌柜滴啊

八方连连点头：哦..果然是气质不凡

湘玉客气道：客官起这么早，是有啥事儿嘛，用不用我吩咐伙计.？

八方子不语，望着湘玉头顶的发簪，佟湘玉警惕道：你…你看啥呢么？

八方：姑娘能否把你头上的簪子借我一看

湘玉：簪子？簪子有啥好看的….

八方：顶玉是红色的

湘玉从头上摘下簪子：是滴..有啥问题嘛？

八方：红，名女艳色，适合年轻貌美的女子

湘玉话露不悦：啊？你啥意思嘛？

八方忙解释道：哦，姑娘别是误会了，红虽色艳，却也看人看物，玉虽红艳，簪身造型却极简颜色清淡，调和了红的浓艳，又不喧宾夺主有损红的风情，所以配您这种稳重气质的女子自然是合适的不过了

佟湘玉被“稳重气质”四个字说的略生喜气：咳…哎呦，没看出来嘛，你…还懂这些东西

栾八方：自然是，有一位业界前辈曾经教导过我，要想掏空女人的钱包，就先要挖空女人的心思

湘玉：啥？钱包？

栾八方：哦…没什么没什么，您还有别的首饰么

湘玉：你…要干啥嘛？

栾八方：我还对首饰和衣服的穿搭略懂一二，您要是不介意，我可以帮您搭配一套

湘玉喜道：真…真滴啊？

栾八方：自然是真的

湘玉：哎呦..额还真有一个问题

栾八方：姑娘请讲

湘玉：嘘..平时额一带金镯子，伙计就都说土滴很，尤其是比额岁数小滴那两个小女娃，你能不能帮额看看怎么搭一下

栾八方：哈哈，自然是手到擒来的小问题

湘玉：那你在这等着，额回楼上拿哦

湘玉上楼，栾八方等了一会不见湘玉下楼，复提衣上楼

佟湘玉正翻腾首饰，听身后有脚步声，还当是白展堂，转身一看大惊失色：诶？谁让你上来的！额不是说额拿下去么！

栾八方：哦…我只是想看看姑娘的闺房

湘玉：你看额滴闺房干啥嘛！？

栾八方：闺房…是一个女人心底的家，最能反映一个女子心底的真实模样，这样搭配出来的东西才能由表及里

湘玉半信半疑：哦哦...那你…看出啥了嘛？

栾八方：门窗紧闭，柜子与床的距离很近，帘子很厚，墙上有挂剑，你很缺乏安全感

湘玉不知如何作答：额…你…你还是先下去吧，额找完首饰下去说

栾八方：哦，既然如此，那我在楼下等您

栾八方走后，湘玉嘟囔道：安全感…安全感…额缺乏安全感？

少倾，佟湘玉便摆了一桌的首饰，栾八方正悉心佟湘玉挑选讲解，佟湘玉摸着手上的假玉戒指道：哎呦，看起来确实很有味道诶，几十文滴戒指也能带出十几两滴感觉

栾八方侃侃而谈道：材质，不是问题，同样是一盘小葱豆腐，在您这七侠镇几个铜板，在京城圣阅楼就要一块黄金，这说明什么？

佟湘玉：说明啥子？

栾八方：有时候，东西贵，不在本质价值，所处的位置也很重要，放在别人身上，未必适合您，放在您的身上，和别的女子又是不同

佟湘玉：咳…谢谢客官了

白展堂提热水上，见二人聊的热火朝天，还动手动脚不禁心生醋意，迈步上前插话道：聊啥呢这么开心，也让我听听呗？

湘玉：没什么随便聊些时尚嘛…

白展堂点点头对男子讥讽道：客官是卖首饰的啊？

栾八方不慌不忙道：哦，在下栾八方，是做过些小生意

白展堂：嗯？暖八方？中央空调啊

栾八方：不是暖八方，是栾八方

白展堂点点头：哦，行，我叫白展堂，这是我女朋友，佟湘玉

突如其来的酸味儿让佟湘玉措手不及：蘸糖，咋了么这是？

白展堂：没什么啊，就让客官感受一下咱们店融洽的气氛

栾八方客气道：漂亮的老板娘，配相貌堂堂的男子，还真是让人羡慕啊

白展堂：知道就行了，要吃啥喝啥跟我说啊，收钱的事儿我管不了，别的事儿我说的算

栾八方自然是听出了敌意，忙起身言：没..没什么，那我先随便走走了

栾八方出门去，湘玉埋怨道：蘸糖，人家也没什么恶意，干啥嘛这是？

白展堂：啥叫没恶意啊，还动手动脚的！不让他知道知道二郎神有几只眼，还自己觉的跟谁都熟呢？

湘玉：你这两句有啥关系么？

白展堂：没有关系，胜似有关系

湘玉：行了行了，酸味儿都熏死个人咧…

栾八方没走远，出门绕了一圈又来到后院，小郭正打水

栾八方凑上前到：姑娘

郭芙蓉吃了一惊抬头呵斥道：哎呦，你干什么，井边滑你离着远点

栾八方笑道：姑娘还真是体贴，难怪那位书生对姑娘青睐有加

郭芙蓉：体…体贴？哼，那你是没看我打他的时候，噼噗叮咚噗嗤啊我的门牙!，A到Z什么型都有

栾八方：姑..姑娘还会打人呢？

郭芙蓉：何止是打人，断骨，刮皮，还有人体解剖都会点！

栾八方：啊？

郭芙蓉：呃..但你别怕，我一般不会用极刑，除非他不检点

栾八方：啊，遇到姑娘这样的性情中人他自然会十分检点的！

郭芙蓉：那当然――你…你有事儿么？

栾八方突然说道：姑娘既然武艺高强，是不是对武功也略知一二？

郭芙蓉：什么叫略知一二！我是略知三四！

栾八方：那姑娘可知道防狼擒拿手？

郭芙蓉：呃…有这种功夫么？

栾八方：何止是有啊！简直就是饱受摧残，不信姑娘请看――

说罢就要撸袖子郭芙蓉忙制止：停停停我不看，你是狼么？

栾八方：当然不是！

郭芙蓉：那为什么有人用防狼擒拿手对付你啊？

栾八方：这个,,,,哎！家事苦不堪言啊，算了，..姑娘，你能否传授我几招？

郭芙蓉: 这个..我们的武功都是家传的不能外说的

栾八方长叹一声：哎..看来是我看错姑娘了

栾八方用了一招激将法转身就走，郭芙蓉果然中计怒道：回来！

栾八方转身道：姑娘有何吩咐？

郭芙蓉放下水桶道：你把话给我说清楚了，什么叫看错我了？我怎么你了？

栾八方道：昨夜看姑娘望月怀人，知道姑娘是个性情中人，今日听姑娘所言，姑娘又是个习武之人，习武的性情中人，在江湖之行走，必定拥有一颗惩强扶弱的侠义之心，我本以为姑娘这种人，早晚都会被江湖封上一个什么“女侠”的

郭芙蓉被点到“年少初心”立刻入套道：哇塞…你说的好像那就是我啊..我我我…我就小小的教你几招好了，但到时候你一定不要说我的名字哈，你就说你的师父叫芙蓉女侠就好，一定要强调芙蓉哦！是清水出芙蓉的芙蓉不是芙蓉姐姐的芙蓉哦！

栾八方：那还请芙蓉女侠赐教！

郭芙蓉：你想学什么类型的啊？是伤敌八百自损一千的还是伤敌一千自损八百的？

栾八方：呃…那个女侠...我要学的是防身术不是自残术

郭芙蓉：啊..也有道理哈…防身术嘛，，更简单！

栾八方道：等一下！最好是...能打过女捕快级别高手的！

郭芙蓉：嗯？我头一次听说...女捕快是什么级别？

栾八方：呃…防身即可防身即可

郭芙蓉：防身…行吧，我教你一招防龙擒拿手，比防狼高一百个阶级！

栾八方：全听姑娘吩咐

郭芙蓉：那你什么时候学啊？

栾八方：即刻便好

郭芙蓉：哦那你等我擦下手啊…

遂在衣袖上擦了擦手道：来来来，跟我学啊，一，二

栾八方遂学之，郭芙蓉见其动作僵硬便又做了一遍：哎呀不是这样，是这样！

栾八方学之不会道：姑娘，恕我愚笨，姑娘能不能把着我的胳膊教我，我以前就是这么学的

郭芙蓉：啊？这…不太好吧

栾八方：只是江湖朋友不拘小节之情罢了，姑娘大侠之风不会如此小气介怀吧？哪个师父还不教指点徒弟两招了？

郭芙蓉吞吐道：那行行吧…那你不许乱动啊，你认真点我就教你一遍啊！

栾八方：感激不尽！

郭芙蓉遂用手握着栾八方胳膊摆正姿势，恰逢白展堂进见而喊道：妈呀！干啥呢!

小郭转头道：怎..怎么了你又，谁踩你尾巴了！

白展堂：你干啥呢

郭芙蓉：我没干嘛啊

白展堂喊道：过来！

郭芙蓉遂道白展身边埋怨道：干什么啊教徒弟呢

白展堂：什么徒弟？你干什么呢？

郭芙蓉迷茫道：我…我没干什么啊！

白展堂：还没干什么，昨天还又哭又嚎的今天就这样了，你对得起秀才么？

郭芙蓉：啊？我…我干嘛了，我怎么就对不起秀才了

白展堂扭捏的模仿着：你..刚才你俩，这样，又那样的是干啥呢？

郭芙蓉：你说什么呢啊？我…我教他防身术呢啊！

白展堂：哦，那都得动手动脚的了？

郭芙蓉：哎呀都是江湖中人你想什么了啦，就是教他个一招半式的而已

白展堂抹布一甩：行，一招半式是吧，那你等秀才回来自己说吧，非礼勿视非礼勿碰非礼勿摸！

郭芙蓉气道：我说什么啊我说我问心无愧好么？

白展堂：我可告诉你啊，那小子不是什么好饼！

郭芙蓉：他是不是好馒头又跟我有什么关系啊，我也不打算认识他！

白展堂：行行行，你继续，哎呀光说人无双当初咋滴咋滴，今儿又来个八方，等着吧，昨天的你就是明天的秀才

说罢转身下场，郭芙蓉：老白你神经病吧你，说什么呢你？

栾八方在身后催道：姑娘，我们…

郭芙蓉转身斥道：哎呀你自己练吧别烦我了！

栾八方：哎姑娘，你叫什么啊？

郭芙蓉头也不回骂道：你三姑！

栾八方喊道：倪仙姑？哎呀，姑娘，真是个好名字啊姑娘！

栾八方复转身进大堂，白展堂笑道：呦，客官不学了？

栾八方道：哦，倪姑娘说她有事儿

白展堂懵逼道：嗯？倪姑娘？你咋知道无双姓倪的

栾八方亦懵逼道：无双是谁？

白展堂：就那个跨刀的女捕快啊

栾八方：啊？她也姓倪啊？

白展堂：她姓祝啊

栾八方：你刚才不是说她也姓倪么？

白展堂：嘶…我我说了么？

过场

佟湘玉在女寝内摆弄着早上拿出来的首饰，郭芙蓉怒气冲冲推门而进

佟湘玉：咋咧这是？谁喂你吃辣椒咧？

郭芙蓉：你家老白！

湘玉：啊？他咋咧你了？

郭芙蓉：我正行侠仗义授徒传功呢，他就在旁边捣乱！

湘玉：呃...还有人拜你为师呢？谁啊？

郭芙蓉：就那个斯斯文文的，上午缠着我教他武功，我就随便教他一点咯

湘玉：就你那个三脚猫滴功夫别害人咧

郭芙蓉:你才三脚猫呢！你懂什么叫大乘武功么！越是大乘的武功看起来就是很笨拙！

湘玉:额不懂，额就是转述一下蘸糖滴话，啥时候你能打过他再说吧

郭芙蓉：佟…湘…玉！哼！

湘玉：不要哼咧帮额看看这个红赞子怎么插才好看…

郭芙蓉：插鼻孔里！

湘玉：啊？那你给额示范一下？

郭芙蓉：呃…算了我帮你弄..

二女在楼上闲聊，归来的无双路过后院被逮了个正着

栾八方:诶？无双姑娘？

无双抬头惊道：你怎么知道我叫无双？

栾八方笑道：哦，我今天听人说到无双这个名字，想来想去，这店里也就只有姑娘能配上这个名字了

无双抖了抖鸡皮疙瘩道：你…你有事儿说事儿吧

栾八方：在下栾八方，请多指教

无双：指教指教，你有事儿说事儿哈

栾八方：哦，也没什么，我在这儿等倪仙姑小姐讨论武学精神，她说出去买个饼，然后到现在也没回来

无双：哦！那你慢慢等啊回见回见

栾八方：诶！姑娘留步

无双：你还干嘛？

栾八方：其实也没什么，就是见姑娘是捕快，所以十分钦佩

无双：钦佩？怎么了？

栾八方突然伤感道：女捕快，不多见啊…跑基层的女捕快就更不一样了，不风光也不洒脱，鸡毛蒜皮的小事儿一堆，跨上了刀穿上了官服，连哭的权利都少了许多，有时候也很累吧？

无双不禁多问了一句：你…你当过捕快？

栾八方低头，爱惜地摸了摸身上的衣服道：只是认识过一个女捕快

无双：哦…那后来呢？

栾八方：后来她太忙，我们就没什么联系了

无双：哦…对不起啊，我不是故意提你的伤心事的

栾八方：哈哈，姑娘说的是哪的话，她要是不离开我，我又怎能遇见你

无双刚生的一丝怜悯荡然无存忙说道：我…我…我还有事儿啊，你先等你三姑吧！

栾八方喊道：诶？姑娘..姑娘！

无双一路小跑来到掌柜的避难所，推门而入小郭正给湘玉插簪子不禁心生一点小嫉妒：呃…忙着呢掌柜的

湘玉忙回头：呦，无双，咋回来滴这么早，快坐快坐，咋了这是

无双：没什么啊…我就巡了两趟街就回来了

湘玉一件无双的表情顿时明白了什么：咳，咋，是不是不敢见万捕头啊？

无双：我…没有啦

湘玉：哎呦，还没有啥啊，没有你脸红啥嘛

无双：我…

小郭傻笑道：让开水烫了

湘玉：去，都是你造滴孽还说呢

无双抬头看二人道: 啊？造孽？什么意思？

小郭：呃没什么没什么，无双你接着说

无双：我…没什么可说的啊，诶，那你们说，他到底为什么送我手绢啊…

湘玉：看看，这不还是有滴说么，小郭，问你呢，为啥？

小郭：别问我啊…

湘玉：不问你问谁？

小郭：好好好问我问我，咳，无双啊，那我先问你一个问题

无双抬头翘首以盼，郭芙蓉小心翼翼道：假如啊，我是说假如，假如万捕头这个手绢，不是特意给你买的，你会怎么样？

无双表情突变看着郭芙蓉：啊？你…你什么意思？

郭芙蓉本想从怀里掏出手绢实话实说又见无双泪光闪烁于心不忍，便撒谎道：呃…没什么意思啊，又不是真的，我的意思就是啊，在事情还没确定之前，先降低期待，这让能提升人的幸福感呢

无双：幸福…无双从来都不敢奢求的

小郭：咳，不会不会的无双，幸福早晚会敲门的，不过是有的人误了班车，那我问第二个问题啊..你现在..下一步打算干嘛啊？

无双满脸羞红：我…我不确定…

湘玉：你不确定就对咧，因为――

小郭（打断）：因为他毕竟还没说开嘛！是吧无双…

无双娇羞的点点头，佟湘玉呵斥道：郭芙蓉你想干啥？你还嫌剧情不够复杂嘛？

小郭低声嘀咕道：拜托啊大姐现在实话实说她不一刀劈死我啊！

湘玉：好好好没人管你滴破事情到时候收不了场看你咋办

小郭又对无双道：咳，无双，那…你就打算先这么躲着他啊？

无双：我…我怕

小郭：怕什么啊？

无双：我怕又和往常一样是个误会…总之是，我一遇到这些事就会倒霉，所以…在我得到一个确定的答案之前，我先什么也不期待好了.也许，.顺其自然才是我的归宿吧

说罢起身收起手绢便下楼了

小郭：哎哎哎你干嘛去啊？

无双：我回屋摆弄摆弄算盘，等他下午来好问问

无双下楼，佟湘玉望着小郭：哼，都叫‘他’咧，郭芙蓉，你就等着造报应吧

小郭：哇塞哇塞什么叫遭报应啊，姓万的是没说喜欢无双，但他也没说不喜欢吧？

湘玉：那你这样啥时候能解开误会嘛？！

小郭：呃..等无双春心不荡漾的时候吧…再说了她不是要等一个确定的态度么，等不到失望了自然就好了

湘玉：好咧好咧，别废话咧，你天天啥都有理，快下去干活，就蘸糖一个人招呼客人呢

小郭：哇塞你自己的男朋友你自己都不心疼？

湘玉：呃..好好好我陪你一起去

二女遂起身下楼

楼下，栾八方正喝茶，左顾右盼环视周围，白展堂一边招呼着客人一边盯着栾八方的一举一动，江雅芝入，正遇佟湘玉下楼，佟湘玉唤道：诶？江夫人？哎呦快来快来

江雅芝道：佟掌柜，簪子带着还舒服啊？

佟湘玉笑道：舒服舒服，美滴很美滴很

江雅芝：这可是好货，看，我头上的和您一模一样

还没等佟湘玉说话，栾八方见江雅芝头上的簪子先站起身道：哎呀！姑娘您带上这簪子别有一番风味啊！

江雅芝楞了一下对湘玉道：佟掌柜，这位是…是您亲戚？

湘玉：啊？不四不四，是个客人，不过对穿衣打扮也略懂一二

江雅芝:啊

栾八方：哦，在下栾八方，姑娘？

江雅芝：哎呦我都当妈的人了您就别姑娘姑娘的了

栾八方：不然不然，女人四十一朵花，更何况您看起来还二十不到呢

湘玉：你你你这也太夸张了吧…

江雅芝也挺的尴尬忙转移话题:呃…您对首饰略懂一二？

栾八方惺惺作态道：仙风道骨今谁有，淡扫蛾眉簪一支，别说其它的首饰，论女簪，您懂的可未必有我一半多

江雅芝：噗..闻过脚气大的，没听过口气这么大的

栾八方一指江雅芝头上的簪子道：光您头上这根，模压、掐丝、镂空、嵌玉，每道工序就大有讲究啊！

外行看热闹，内行看门道，江雅芝常去左家庄上货，自然也是懂得工艺一二不禁赞道：哎呦，先生还真是行家人啊！

两女遂与栾八方叽叽喳喳起来，栾八方又从怀里掏出几只簪花在湘玉头上摆来弄去，看的白展堂又气又嫉又插不上话，甩了甩抹布大步流星奔厨房去。

李大嘴正一边做饭一边偷吃，白展堂气冲冲推门而进，李大嘴惊的扔掉手里肉，回头见白展堂定神道：妈呀干啥啊火气那么大，吓我一跳，来吃个黄瓜

白展堂拒之道：别提了，哥行走江湖这么多年，这种货还是第一次见！

李大嘴：谁啊？

白展堂：就昨晚住下来那小子

李大嘴：他咋了？

白展堂：和湘玉聊天呢

李大嘴：聊天咋的了？

白展堂：他不光用嘴，还用手！

李大嘴：嗯？咋的了他占掌柜的便宜了

白展堂：他敢！我点死他！

李大嘴：那他用手干啥啊？

白展堂：用手――教湘玉带簪花

李大嘴吧唧吧唧嘴：哦..我明白了，合着你是吃醋了吧

白展堂：咋的，那换你你不吃醋啊？

李大嘴故作高深道：老白你说这你就幼稚了，那做生意哪能不跟客人交际啊，你说你还不如秀才呢！

白展堂阴阳怪气道：哎呀可不是嘛，反正人看他跟江掌柜聊的也挺合的来的，指不定晚上就去她家做客了呢

李大嘴：啥玩意儿？你说谁？

白展堂还施彼身道：大嘴啊，你这就幼稚了，那做生意哪能不跟客人交际啊，你说你还不如秀才呢！

李大嘴不理睬白展堂放下马勺出门去，白展堂后跟，二人掀开门帘，见二女一男聊的正欢，栾八方还给江雅芝插了一朵簪花指指点点

李大嘴顿时换了一番嘴脸：妈呀，这人咋自来熟呢？这也太不要脸了啊还动手动脚的？

白展堂：啥叫自来熟啊，那做生意哪能不跟客人交际啊，你说你―

大嘴：得得得老白你还没完了

想了想又道：算了…关我啥事儿啊，我做饭去吧

白展堂：回来！

大嘴:干啥啊？

白展堂：你就这么看着一头猪拱你的白菜？

大嘴：啥叫我的白菜啊？跟我有啥关系啊？

白展堂：好好好，就算江掌柜暂时跟你没关系，那一个新出场的配角都能比你讨喜，上来就亲手给江掌柜脑袋上插一朵簪花，你是啥心情？

大嘴：我…还真是啊，诶这凭啥他一上来就有肢体接触的戏份儿啊？我得问问去

白展堂：回来！你问谁去你！想想招咋整吧

大嘴：我…我给他饭里下巴豆！

白展堂：不行，那他就有理由赖在这儿了

二人鬼鬼祟祟嘀嘀咕咕，无双拎着算盘出：诶，你们在干嘛呢？

大嘴：妈呀！无双啊，吓我一跳

无双：师兄你干嘛呢不招呼客人去？

白展堂：客人？客人正拱白菜呢！

无双：白菜？这离入秋还差几天呢吧？

无双掀门帘入见大堂中人忙退回后院：师兄，那人怎么还不上楼啊？

大嘴:咋的你也认识啊？

无双：不是，他烦的很，一见我面就问东问西的，好像多熟一样似的，尤其是知道我是个捕快以后，咦…我先回屋了等他上楼了你再叫我

无双复回屋，白展堂看无双一拍手：诶，大嘴，我有招了

大嘴:啥招啊？

白展堂摇摇头：哎呀，我是算明白老天爷为啥送我一个从小玩到大的师妹了

大嘴：为啥啊？

白展堂：又挖坑，又埋土，当师妹，真辛苦…

大嘴：啥意思啊？

白展堂：知道啥叫借刀杀人不？

大嘴想了想点点头：哦！..行你等着我这就去

白展堂拉住大嘴道：嗯？你干啥去？！

大嘴：你不就怕用咱自己刀查出来指纹么，我去别家给你借一把，你放心等你剁了他我帮你藏尸！

白展堂：都什么乱七八糟的…听我的，一会吃完饭早点下桌，去把万捕头叫来

大嘴：然后呢

白展堂：然后你捧着我说

大嘴：啥意思

白展堂：赛貂蝉和小翠见过没？

大嘴点头道：哦，懂懂懂，放心吧

少倾客散，众人吃饭，各怀心事也未曾多聊，白展堂与大嘴递了一个眼神，大嘴遂道：

那啥，我先不吃了！―起身便走

白展堂也道：咳，这几天也没啥胃口，大嘴你等我会

湘玉抬头问道：诶你俩干啥去？

白展堂:呃…我和大嘴讨论讨论如何根除厨房进耗子的问题

湘玉：哦，那记得写一份综合方案给额看看

白李二人下，无双也放筷子道：掌柜的，我也不吃了

湘玉奇怪问道：你也干啥这么着急，也不巡街？

无双羞笑道：我去练算盘，嘻嘻

小郭摇摇头看着无双背影道：这是急着邀功呢，女人，呵

湘玉斥道：呵你个头啊，你准备啥时候跟无双坦白

小郭：啊啊啊？坦白啥啊？

湘玉：手绢滴四啊，你还真打算一直装傻啊！

小郭解释道：我不说了么过了她春心荡漾这几天的，再说了，她不是说了么，暂时还不确定，只要没有下文，过几天她自己就怀疑到放弃了

湘玉：那她要一直不放弃呢？

小郭：那就是件好事儿了啊，说明无双终于找到真命天子了

湘玉：那她要一直不放弃也一直不确定呢？

小郭：那也不是件坏事儿啊，起码有个期待啊，总比心里空落落的强吧

湘玉：那…好好好你有理，你你你就作吧

说罢也起身上楼

小郭喊道：你干嘛去？

湘玉：试试江掌柜和那个小白脸一起推荐的簪子

小郭：给我也试试啊！

湘玉：试就试不许用手

小郭：哇塞不用手我用脚给你戴啊？

众人皆下场，适才一言不发的小贝抬起头叹道：哎，世界太复杂了，大人，呵

花开两朵各表一枝，一边二女欢天喜地弄花簪，一边二男却阴谋诡计做圈套，李大嘴拽着万一知来到男寝喊到：老白，快，万捕头来了

白展堂忙让座：嘘，大表哥，你坐

万一知望白展堂道：什么事儿啊找我这么急？

白展堂一脸焦急样：大表哥啊，大事不好了啊，火烧眉毛了!

大嘴应道：何止了，都火烧脚后跟子了！

万一知立即认真了起来道：怎么了？你们慢慢说

白展堂：无双还没回衙门呢吧？

万一知：没有啊

白展堂：你知道为什么么？

大嘴：里面门道大了啊！

万一知：门道？什么门道？因为她下午请假在店里帮忙，我也准假了啊！

白展堂尴尬无比：呃…还有这么一回事儿呢

万一知想想又道：嘶..不过你别说，早上她也总躲着我，怎么了，无双出事儿了？

白展堂暗想天助我也一拍巴掌道：那就对了，为啥躲着您！因为她瞒着您有事儿啊！

大嘴：天大的阴谋啊！

万一知：嗯？你说明白点

白展堂：说明白点，是为了另一个人才瞒着您！

大嘴：对啊，另一人不是另一只狗

万一知：啊？谁？

白展堂：是一个相貌堂堂一表人才斯文败类禽兽不如的人

大嘴：何止是禽兽不如啊，他连老白都不如啊！

万一知：嘶…你俩说的是一个意思么？

白展堂：您别管了，总之就是有人缠着无双，还想让无双不当捕快了

万一知：啊？真有这事儿？

白展堂：千真万确啊，你知道那人是干啥的不？

万一知：干啥的？

白展堂：他是京城卖首饰的商人，看中无双了要带她去当形象代言人

大嘴：对，代言人

万一知：代言人？真的假的？

白展堂：您别不信，您仔细想想，咱无双那发质，那头型，她就是没当广告代言人，否则代言啥啥火！而且他答应无双了，以后簪子每月换新终身免费

大嘴：免费！

万一知：这有什么啊？没人规定捕快不能带簪子啊？

白展堂：大表哥啊，问题是她接了两个广告，心一散，还能愿意当捕快么？

万一知：不当就不当呗，人生有路各自精彩啊

白展堂一副苦大仇深样：不是我说你啊大表哥，我看你是身在福中不知福啊，一个不要补贴自己吃住，还按时巡街一钱破银子就打发了的捕快你上哪儿找去啊！

大嘴：上哪儿找去啊！你训个123还得跟着操心呢！

万一知：123是什么？

白展堂：警犬

万一知点点头：哦，那可不是么，现在这年头养个好狗一钱银子可不够，无双这么好的捕快的确不好找了啊！

白展堂：最关键的还不是这一点

大嘴：不是这一点

万一知：那是什么？

白展堂：他就是对你赤果果的挑衅啊！

大嘴：光溜溜地挑衅啊！

万一知：挑衅？

白展堂：嗯，那可不咋地，根本不把你这个衙门小领导放在眼里，就当你面挖人

大嘴：连挖人带埋人啊！

万一知：有道理..嘶，等会等会！，那对我是件坏事，可那多赚点钱对无双来说不是好事儿么？怎么算也就是衙门和她的事儿，你俩急什么啊？

白展堂：呃…那不是么，我也舍不得无双走啊！

大嘴：对，贼不舍得！

白展堂：这个贼是表特别的意思！

万一知：哦…等等会，老白舍不得他师妹，你在这儿捧什么哏啊？

大嘴：那你就大错特错了啊万捕头，你想啊，他连捕头都不放在眼里，更何况一个厨子乎

白展堂：看看，给大嘴都气出乎了，多气人！

万一知又点点头道：行，那我知道了，老白你放心，我肯定不会放无双走的

白展堂：嘘，那您别说我们找过你啊！

万一知：啊？为什么？

白展堂：师兄的关心都是默默的

万一知：哦…

大嘴：对了，也别跟掌柜的说，她其实也舍不得无双走

万一知：这又是为什么？

大嘴：厨子的关心也是默默的啊

白展堂：最重要的是也别跟无双提这事儿，你就二话不说直接把那小子撵走就行

万一知：这又又是为什么？

白展堂：这你还不懂啊！捕头的关心也是默默的啊！

万一知：哦！咱都默默的，都默默的！那行，你们放心，敢跟本捕头抢员工，该怎么办本捕头自有分寸

白展堂：那行，我们等您的好消息啊，您下手轻点啊！他到时候解释啥您都别听，二话不说撵走就行

大嘴：撵走就行

万一知起身出门，白展堂起身嘴角一撇：哼，小样，跟我斗！

大嘴：弄不死你！

白展堂嫌弃道：行了别学了捧的啥乱七八糟的…

这边白展堂下定了计，那一边万一知不敢怠慢，可又不想直接撵人弄起波澜来惹人怀疑，尤其是京城之人更是须如履薄冰，可无双要是走了白展堂也得罪不了，思前想后，一拍手弄出了个奇葩主意

这一边黄昏时分，无双和小郭在女寝中闲聊，无双时不时拿着账本对着算盘拨弄两三下

小郭：无双，你这算盘学的挺快啊…

无双头也不抬道：啊，主要还是万捕头教的细

小郭越是见无双喜笑颜开越是心虚：咳，无双,其实我觉得万捕头是个一视同仁的人

无双：啊？什么意思？你是说他对百姓么？

小郭：不只是百姓啊，还有朋友也是

无双：哦…我以前还真没发现，只觉得他对师兄最热情

小郭吞吞吐吐：咳，无双啊，我的意思是，那个…万一万捕头对你没什么意思，你会不会很失望啊？

无双低头沉默半晌道：我..没什么好失望，也没什么好希望的，不过…你刚才说的话是什么意思？他要是…那到底为什么送我手绢啊？

小郭一拍桌子站起身：无双，实话和你说了吧，其实事情是这个样子的―

“咚咚咚”敲门声打断了二人谈话，小郭喊道：谁啊？

万一知：我，可以进么？

小郭闻声犹犹豫豫：呃…你..进吧

万一知推门进，无双忙低头摆弄算盘假装不见，万一知二话不说从怀里掏出一虎骨瑶池玉花簪，放在无双面前道：无双，簪子送你的

比无双还迷茫的郭芙蓉咽了一口吐沫，无双也再无法假装不见只得抬头道：你…送我的？

万一知点了点头，小郭忙抢话道：哇塞，你怎么又送她个簪子啊？

万一知：嗨，我特意和娄知县说的，女捕快不注意形象哪行啊,风里来雨里去也没给你多少油水，一个簪子就当是奖励了，钱啊，衙门给出了，以后，每个月都有，就算是衙门不出钱，我出也行

无双失望道：哦…就是为了女捕快的形象啊..

万一知想了想又道：对了对了，还有，你别走了行么？

无双抬头道：走？什么意思

万一知想起了白展堂的叮嘱，有看了看身边的郭芙蓉，转头对无双道：嗨，无双，很多事情我都懂，我不明说你也心知肚明，咱们作为衙门里的捕头和捕快，很多私事儿也不好挑明了说，毕竟那么多眼睛都看着呢，总之，你别走，可以么？

万一知的意思本是衙门给你额外开了小差，你自己知道别瞎嚷嚷就得了，无双哪理解的是这个意思，越想话越多，越想脸越红，最后把头埋到桌下点了点头轻声道：嗯，我不走

万一知舒了一口气：既然如此我就放心了，也好对你师兄有个交代

无双抬头疑惑道：师兄？

万一知：是啊，我都答应他好好照顾你了，你要走了，我们哥俩以后怎么相处啊？

小郭嘟囔到：都哥俩了…

万一知：行了，你不走就行了，那我先走了，哎，算盘会了么，

无双：啊，会了会了，我背给你听，缝一――

万一知：哎不用了，主要还是实践，等你有什么事儿再问我―那我先走了，诶，你答应我不走了？

无双虽然迷茫但还是娇应道：不走，我在这好好的干嘛要走啊，不会走的..

万一知转身合门，小郭楞在原地不知所措，湘玉推门而进：诶，万捕头来女寝干嘛？

小郭: 找无双…

湘玉: 啊他亲自来和无双解释咧？

小郭：不是解释…您自己瞧吧

湘玉一看无双脸红如霞云问道：哎哟，额可亲可爱可人儿的无双，咋了么这是？

无双：没事掌柜的，有点发烧…

湘玉: 发烧？

无双：小郭，掌柜的，谢谢你们

湘玉：谢额们，谢额们什么啊？

无双：我已经确定了

湘玉：确定了，确定什么了？

无双把簪子放在了桌上，转身红着脸便跑了出去

湘玉猜测着问小郭：这四万捕头送的？

小郭点点头,湘玉抬头瞪眼大喊道：郭芙蓉！

小郭半埋怨半解释道：哇塞，这回我真的什么都没干好嘛！是他主动送的，还让无双别离开他..

湘玉拿着簪子观摩了半天才确信的抬头道：额滴神啊，难道无双滴春天，真滴来了？

小郭疲惫不堪道：算了，反正从现在开始这事儿跟我没关系了，诶，你来干嘛啊？

湘玉才想到正事儿：哦，那个奶油小生说要免费送额十枝个簪子，只要额能帮他一个忙

小郭：什么忙？

湘玉：问一下你最喜欢啥款式啥风格？

小郭闻言大哭：啊？你不是逗我呢吧？难道又有人看上我了？

湘玉：哎呀不要误会，他不是看上你咧，哪那么多白痴啊

小郭：啊啊啊你说什么？

湘玉：不光是问你，他还问了额，江夫人，尤其让我打听一下无双滴口味

小郭：哇塞？那他该不会是个骗子吧？

湘玉：哎呦你就随便回答他一下嘛，十枝簪子不要白不要嘛…

二女来到大堂，栾八方不知从哪买来一桌数十个单臂双臂簪

湘玉笑道：小栾，你有啥就问她吧

小栾笑道：倪姑娘请坐，昨天就想请教你

湘玉望小郭：你啥时候姓倪咧？

小郭：呃跟你不太好解释…你要问什么快问吧

栾八方:诶，那个女捕快呢？

小郭：后院洗脸呢怎么了？

栾八方：最好…能让她一起听

小郭：啊？为什么？

栾八方：姑娘一个人的审美难免偏颇

小郭：哇塞你什么意思啊？难道她的审美就一定比我高么？

栾八方：不不不我不是那个意思，我只是…真的需要一个女捕快的意见

湘玉：嘘，好小郭，看在礼物的份上，去叫无双来

小郭蛮不情愿的起身到后院，将无双不由分说的拽了过来

无双：呀呀呀干嘛啊？

小郭：别问我，问这位青年才俊，他非你的审美不信！

栾八方：不是这位姑娘的审美，是你们二人共同的

小郭：好好好有话快说

栾八方问无双道：请问无双姑娘，女捕快办案的时候希望配一个什么风格的簪花呢？严肃、潇洒、高冷…

无双：呃…关簪花什么事儿，也太苛刻了吧？

栾八方：请姑娘随心而答

湘玉：咳无双随便答答就好有安慰奖的…

无双：哦哦！…其实，像我们在镇上办案只要打扮的随和端正一点就好了…

栾八方点点头在纸上写下随和端正，又问郭芙蓉：请问倪姑娘，你认为你在殴打男友的时候配一个什么簪花毕竟好呢？

小郭皱眉叫道：什么？你说什么？

栾八方：怎么了？难道你的男友不觉得你在殴打他的时候也很美么？

小郭：他他他还有这种癖好么？

无双低声对湘玉道：掌柜的，他不是个心理变态吧？

湘玉也说道：呃..你这个问题好像太奇怪点了吧？

栾八方：还请姑娘随心而答

小郭：拜托啊大哥你问个有点逻辑的问题好不好？我怎么知道泔水桶的三姑为什么喜欢用黑人牙膏啊？

栾八方：我..我问的问题很不清楚么？

小郭：的确是..容易让人误会，你还是自己问她一个人吧.

小郭起身要走，栾八方忙喊道：姑娘！你不能走！

小郭：凭什么啊？我又不欠你钱

栾八方：我…我只是…我只是觉得可以通过你们，了解…了解她…

众人：她？

无双：是不是你说的那个女捕快？

栾八方点点头，湘玉问道：你…这两天一直盯着簪子簪子问额们，你到底要干啥嘛？

栾八方：我都说了，我就是想通过你们，了解她，然后送她一个满意的簪子

小郭：你了解‘她’不去问‘她’你问我们干嘛啊？

栾八方：因为！因为！因为…她工作忙，没有时间让我了解

无双：那你为什么要了解我们啊？

栾八方：因为她也是个女捕快

小郭：那关我什么事儿啊？

栾八方：她还是个动不动就虐待我的女捕快…

小郭：喂喂喂那不叫虐待我那叫表达爱的方式

湘玉：去去去少了两颗门牙有你那么关爱的么？――我说小栾啊 ，额看你不是挺懂女人滴嘛？

栾八方：我懂..我懂全天下来买簪花的女人，也骗了无数个笨女人买了簪子，最后发现自己还是懂不了她..

说罢滴答答落下了眼泪：我不知道送了她多少个簪花，可是没有一个她喜欢的..

无双：你你别哭了，这…其实很正常啊，爱会蒙蔽一个人的眼睛，让他不能发现另一个人的真实面目，你也可以问问她的朋友啊？

栾八方：她的朋友？哼!都是一群臭男人！

众人：臭男人？

小郭：我怎么听着咱们跟姐妹一样…

湘玉：好好好小栾，不哭不哭咧，我听懂咧，不就是因为她工作忙，你不了解她嘛，了解这种四啊，可不是一朝一夕的，有时候十年八年甚至一辈子才能看清一个人，你也不要自责嘛

栾八方：我知道我理解，可…我只是想现在就挑给她一个能满意的礼物

无双：咳，那你先别哭了，既然你觉得我们两个加起来就是她，那你随便问好了，我们两个肯定如实照答

小郭：对对对，一个大男人哭成这样会让人笑话的

此言一出栾八方哭的更厉害了，小郭忙说：好好好你别哭别哭了你不是问我打秀才的时候喜欢带什么样的簪花么，我指给你看好不好啊？

无双：对对对还有我这儿有一个别人送的簪花，你教教姐姐怎么带好看可以嘛？

栾八方白面泪眼像个吃不到糖委屈的孩子一样点了点头，无双二女无奈的开始听着栾八方问一些稀奇古怪的问题，搪塞也好敷衍也罢，栾八方记满了一大张纸，总算是笑开了花。

却说李大嘴和白展堂在嘀咕了一下午，来到大堂准备看看“借刀杀人”的成功，却看见如此一番景象：栾八方正在桌上铺开一排玉翠玛瑙钻石虎骨玳瑁各色长短粗细花簪，一个换一个在小郭头上换戴，佟湘玉无双在一旁嬉笑指点。

白展堂咽了一口吐沫上前道：湘玉，你们这是..干啥呢？

湘玉:啊？帮栾先生试簪子呢啊

白展堂：无双..那你干啥呢？

无双：我让他帮我看看这个簪子怎么带着好看

白展堂：你新买的啊？

无双羞言：不是，是人家送的…

白展堂只当‘人家’是栾八方，遂对无双怒道:他就一个簪子，就把你收买了？

小郭笑道：行了老白，现在是人俩的事儿了，咱们就别跟着掺和了

白展堂：人…人俩 无双…你？

湘玉：哎呦蘸糖，还不懂嘛？无双已经被人家拿下咧

无双羞道：哎呀掌柜的说什么呢…

白展堂看着栾八方大喝一声：我不同意！

郭佟二人惊讶的看着白展堂，湘玉道：蘸糖，你这是咋的了..

小郭：就是老白，人无双也是大人了，你管的倒宽

还是无双心思敏捷，感觉众人话里话外有些出入忙问道：师兄…你是不是误会什么了？

白展堂以为三女都为栾八方说话点头道：好啊，怪不得叫暖八方呢，这才一天就捕获八方大众芳心了？

栾八方迷茫道对湘玉道：掌柜的..您的伙计在说什么

湘玉：蘸糖，你到底咋了？

白展堂：我咋了？应该是我问你啊湘玉，你啥时候警惕性这么低了，他这两天除了跟女的之外和男的说过几句话啊？猪是母的他见了都得寒暄两句！

湘玉：哎呦蘸糖你说滴那是啥话嘛！

栾八方：这位兄台是什么意思…

大嘴：哎呀啥意思你自己心里没数啊？情场老手别装啥纯情少男了，挨个脑袋换着摸你还说啥啊？

白展堂呵道：你走不走？你不走我点你了啊！

湘玉忙拦:哎呀蘸糖你听额说啊，他找额们试簪子是为了选礼物！

白展堂忙停手：礼…礼物？

无双：呃..我们也是刚刚才明白的，他想给他那个捕快女朋友挑个簪子，所以看见我也是捕快才缠着我的

小郭：他那个女朋友和我一样也有暴力倾向，他找我也是想问问有暴力倾向的人审美是什么样

湘玉：他也没有缠着额，他就是让额帮他试试簪子，帮着问小郭和无双这个问题..

白展堂：女…女朋友？

栾八方：您…是不是误会我什么了？

白展堂依然嘴不饶人上下打量道：就你这油头粉面的样也有女朋友？

――白大哥，你这话我就不乐意听咯，什么叫油头粉面，这才叫精致

白展堂一回头见来人之面还不等他开口，栾八方手中的簪子掉落在地，站起身来大喊道：小嫣？你！

女子嘴一撅腰一叉气骂道：小栾，你个崛货胡闹个啥子么？

栾八方立马回道：小嫣，你不要歪，你摆一摆哪个胡闹咯？

湘玉忙道：二位二位，这不是夫妻夜谈是武林外传，你们说普通话

白展堂头脑一片浆糊：不是…你你认识他啊？

女子：他..是我男朋友咯

无双：哦，他说他认识一个女捕快就是你啊！

小郭嘿嘿之笑：我说他说他女朋友有暴力倾向呢

白展堂：不是，我脑子有点乱，他是..

慕容嫣：哎呦，谁让我总去他店里买簪子的，一来二去就认识咯

白展堂：他！他――

慕容嫣：行咧行咧，我知道，你是不是想说他见了个女人就搭讪

白展堂：合着你还知道啊！

慕容嫣：哎呦他开首饰店可不就是这个样子的，不管多大年龄的女人都说是十八，不管什么样的顾客都说漂亮，做生意哪有不和人说话滴，白大哥哦，你还不如我咯！

栾八方:小嫣，原来…你…你都理解我？

慕容嫣：我哪个时候不理解你了

栾八方：那，那你总不来店里找我！我送你的簪子，你…你也从来不要，我还以为你生气了

慕容嫣：大哥哦，我忙都忙都要死咯，头发都不洗得，带个草标就够咯带啥子簪花啊，再说我这不是千里迢迢来找你了么，你还跟我玩逮猫！

栾八方：那..你凭什么天天和一群男捕头厮混在一起！

慕容嫣：哪个叫厮混咯，我就搞不醒活你咯，那卖簪子要和女人打交道，那六扇门不招女捕头你也不是不晓得，就那个几个女的，我咋个能不和他们说话啊？有哪个要惊风火扯的哦？你看看，你衣服都破咯，下次我给你多缝几针

白展堂：不是，我还是没懂…你不是京城六扇门的么，那他咋跑这儿来了呢？

慕容嫣：还不是因为你！

白展堂：因为我？

慕容嫣：啊，对啊，我给他讲过，七侠镇，是我梦开始的地方，我本来打算过生日带他来看看，可六扇门正乱着咧实在走不开，生日也没得过，我一猜，他就是赌气自己来咯

小郭：乱着呢？有大案子啊？我师兄他们还好么？

慕容嫣：啥大案子哦，内斗打都打不过来咯，郭巨侠下去以后，就更热闹了，用不了多久就要裁员一大批捕快咯，诶，小栾，万一我要是被开了，吃你的店可行啊？

栾八方：你..讨厌了啦！

说罢便扑在慕容嫣怀里哭了起来，众人看的直呲牙

慕容嫣抱着栾八方拍头道：行咯行咯，这么大个人和女人一样哭哭啼啼，我才不吃你的，天天看你和那么多女的眉来眼去就气死咯！别哭了别哭了，行了啊行了

栾八方哭愈甚，众人抖落一身鸡皮疙瘩，白展堂摇头道：你俩是不是性别和性格都生反了啊…

慕容嫣：再胡说小心我带你回六扇门和我喝个茶！

白展堂：别别别你看你说哪儿的话，我不知道他是你小女朋友―不是，小男朋友…误会都是误会

慕容嫣：哈哈你对我有恩哪个会抓你哦，我说喝个茶是带你见见老朋友

白展堂：老朋友？

慕容嫣：天下第一女捕头咯

白展堂：那敢情――咳，谁啊？谁天下第一女捕头啊，我哪认识啊，你们认识么？

李郭祝：不认识不认识

湘玉：哼

慕容嫣拍拍栾八方后背道：好咯，不是说好等我们都不忙了，一起去看夕阳么，去不去啊？

栾八方娇声娇气的点点头，慕容嫣大喊道：那还哭个啥子哦，几哈些啊！还想让我用防狼擒拿手锤你一顿？

栾八方转身从桌上拿起一根簪花递给慕容嫣，慕容嫣接过簪花道：这是啥子？

栾八方：根据两个你选出来的最爱的簪花

慕容嫣：两个我啥子意思嘛？

栾八方：你别管了，你要不要嘛？

慕容嫣：好，那这次我就收下咯

栾八方：诶！我还有个要求

慕容嫣：啥子要求？

栾八方挤眉弄眼道：那以后…你打我的时候，可以带上这个簪花么？

白李郭祝佟齐齐吐血倒地

白展堂内力高强尚有一丝气力，扶着桌子角吐血缓缓道：我本以为…秀才是最贱的，终于…见到了…世外高人！

过场

终幕：送别

栾八方：容嫣，你先聊，我去找马车

白展堂看着栾八方背影摇头叹道：瞧瞧这孩子多优秀，第一次听见把慕容俩字儿拆开送人的

湘玉：去去去，都损人家多少句了还说

慕容嫣：行了白大哥，你们就别送我了

白展堂：你看你哪次来也不多住几天

慕容嫣：哎呦我连陪男朋友的时间都没有还住你们这小客栈

无双：那你以后还是多拿点时间陪陪他吧，他对了解你的渴望远胜过你的想象，遇到这样一个人不容易

小郭：是，他还说什么骗了无双个笨女人买了簪子，最后发现自己还是懂不了你

慕容嫣：他…真是这么说滴？

祝郭佟羡慕的点点头

慕容嫣：真没想到他…我本还以为，他把我当成那些买货的傻女人一样好应付咯..

白展堂：行了，明白就好，以后多抽空多陪陪你娘子吧

慕容嫣：啊？

白展堂：呃…意思都差不多

慕容嫣：哼，白大哥，那你们又帮了我一次

白展堂：不客气，咱们互相帮助，行了快走吧，一会追不上他了

慕容嫣：好，那我这就走咯

小郭：诶！等一下，慕容姑娘

慕容嫣：咋个咯？

小郭：你刚才说六扇门内乱，那你知道我爹是怎么回事儿么？

慕容嫣：哎呦，我们这些小虾米知道个啥子咯，不过听我妹妹说，好像跟东林书院的人有啥子关系，还说你爹可能过两个月就要重新上任咯，我知道的，就这么多了

小郭：哦，那谢谢你啊，还有，这些包簪子是他下午挑的，你别忘了拿走.

佟湘玉见慕容嫣接过包裹突然怒视小郭无双，小郭立刻会意，祝佟郭忙喊道：等一下！

慕容嫣：啊？

佟湘玉一把抢过包裹来：不好意思啊，他承诺给额们留十个，那我就不客气了

小郭：嘿嘿嘿我也不客气了

无双:虽然我有了但也不能辜负他的一番好意是吧，我也不客气了

慕容嫣看了看白展堂，白展堂也看看慕容嫣：别看哥看，哥在这儿就是这么被剥削的

三女欢天喜地分完簪子才把包裹还回去，慕容嫣低头一看欲哭无泪。

湘玉: 慕容姑娘，以后他有啥送你滴不愿意要滴簪花你就送额，额不在乎款式，最好是包邮哈

小郭：慕容姑娘，记得有空让你妹妹多来采访采访我的光辉事迹，我不需要头版头条，半个专栏就好了啦

白展堂：呀呀呀行了你俩别给我丢人了…

慕容嫣哭笑不得转身攥拳骂道：小栾，你个败家子儿，你看我不给你一塌儿!

慕容嫣凶巴巴下，无双看着其背影摇摇叹道头：哎，你们说，这也算是爱情的一种么？

小郭：比起他来说，秀才还算挺有男子汉气概了呢

湘玉：那也未必啊，额倒是在他身上看出来咧，男子汉气概不是长相和脾气，而是爱的勇气啊

白展堂：…挨个揍还得给人上赶着选个好簪花，这哪是勇气啊，我咋闻的都是骚气呢…

湘玉：行咧，蘸糖，来给额带簪花

白展堂贱兮兮跟进门去

无双一脸娇羞道：嘿嘿，我去学算盘了…

小郭抿抿嘴：哎，我也去想想，以后打秀才的时候是不是带个白手套什么的..

众人纷纷散去享受荷尔蒙的滋润，沉默着半晌的李大嘴突然点头道：哦..我算明白了，合着爱情的真谛―就是贱啊！

《武林外传》第一百一十九回――完



《武林外传》第一百二十回

小商大作表面功夫 图利为名惊觉世丑

本集编剧：雪月猫猫

原著：《武林外传》

作者：宁财神

【1】外景、后院、白日

无双置一碗水于地，投针于上，小郭出门正见

小郭（调侃地）：无双，干嘛呢，都多大了还玩水，也不怕尿炕..

无双（抓袖子）：噗，来，小郭，那你陪我一起玩

小郭：诶诶诶我还干活呢―（蹲）诶，这碗里怎么有一根针啊

无双：嘻嘻，这啊，叫浮针验巧啊，你不知道么

小郭（摇头）：浮针验巧？我知道扎针验血…

无双：两码事儿，不是马上乞巧节了么，这是习俗

小郭（摸下巴思考）：哦，还真是快到日子了，那时候正是秀才考试的日子，我还得替秀才拜魁星呢

无双（语气香甜地）：对啊，你拜魁星，我乞巧

小郭：哦…还挺有意思，你这是跟谁学的啊？

无双：我师娘啊

小郭：你师娘是谁啊？

无双：我师父的老婆啊

小郭：好像说的还挺对的…

无双：呃…我从小没爹没娘，别人也不愿意跟我玩，就总和师娘待在一起，师娘干嘛我就学着干嘛

小郭：不对啊，你这么漂亮不应该一群小男生摇着尾巴追着你跑么？

无双：呃…我小时候毕竟‘凶残’，除了师兄，其实没多少人怎么理我

小郭（嫌弃地）：哦，就那臭老白还挺有良心呢

无双：每年乞巧节的上午呢，师娘就会浮针验巧，做些果饼，如果讨来了织女的“巧”，就会给师父缝一件新衣裳

小郭：那…什么才是算是讨来了“巧”呢？

无双：啊，就是乞巧节前一晚晚上，你在碗里倒上半碗河水，半碗井水，然后第二天中午结水膜后投针浮水，如果针在阳光下的碗底影子形状很雅就是‘巧’啦…

小郭：哦哦…那你现在这是干嘛啊？

无双：啊，我就是先试试，那天再说

小郭（观察了半天）：诶诶，你别说，这些习俗还挺有意思的哈，那到了那天你叫我哈

无双：嘿嘿，你要喜欢还有捉蛛啊，拜星啊，江湖里的把戏可多了呢！

小郭（羡慕地）：哇塞，无双，我以后真的应该多跟你交往交往了，你说的我一个都不知道啊！

无双：不对啊，我师娘说京城过节更热闹，你不会没过过吧？

小郭：过过是过过，但哪儿有你这么丰富啊，甭管是什么节，都有京城的大官搭个“赏花楼”，一个个挺的大肚子游街访民走马观花，满大街叽叽喳喳吵吵闹闹的，不出去吧，也就在家里跟着别人家小姐织个“方补”，哪有你这个有意思啊！

无双：嘿嘿，其实各有各的好处吧，有时候我们就算过节也要饿肚子的

小郭：哦…诶？无双，那你验针，要给谁取“巧”缝衣服啊

无双（忙低头）：啊!我我我是也不缝，我自己缝

小郭：哦？那…你害羞什么啊？

无双：哎呀讨厌我不教你了！

小郭：别别别教教教，我不问他是不是姓万还不行了嘛！

无双：好…嗯？哎呀你又逗我！

【2】内景、大堂、白日

佟湘玉听见后院郭祝二女的嬉闹声喊道：蘸糖

白展堂：啊，咋了？

湘玉：无双和小郭在后院干啥呢吵吵闹闹滴！

白展堂：不知道，好像是在讨论怎么当裁缝的事儿

湘玉：啊？她俩还想当裁缝了

白展堂：那谁知道，你这儿工资这么低，不许人俩合计点业余收入啊

湘玉（微酸地）：哼，那凭啥不带着额一个讨论，额好歹也是心灵手巧这个词的代言人之一

白展堂：光心灵手巧啊，你不还得代言个小肚鸡肠啥的？

湘玉：去，明天我就定个店规，以后讨论女红刺绣必须带着掌柜的

白展堂（会意笑道）：咋了，你还吃她俩醋了？

湘玉（坐）：哼，你说那个郭芙蓉，秀才在滴时候，天天对无双横眉冷对滴，这秀才一走俩人在好成这样，咋回四嘛？

白展堂：这充分说明一个道理啊！

湘玉：啥道理？

白展堂：男人就是女人友情的绊脚石呗！

湘玉：哦，那额要一脚把你踢开额跟钱夫人就能成好朋友？

白展堂：你俩性质不一样，你和别人隔的是绊脚石，你跟他隔的都已经是恒星了

湘玉：哼，今早出门逛早市，一看她那张猪头脸气就不打一处来，真想一口咬她一个猪耳朵下来！

白展堂：你也太残忍了…

湘玉：嗯？你说啥？

白展堂：呃…我的意思是哪有猪耳朵不拌黄瓜就吃的啊…

――哎呀，好个艳阳天啊，猪耳朵拌黄瓜，好菜啊佟掌柜！

湘玉（抬头）：呦，万捕头来了，无双在后面呢

万一知：我不找她，我找你，还是带着消息呼啸而来找你的

湘玉：呼啸，你又不是大嘴那么胖咋呼啸嘛…

万一知（坐）：行了，有一个好消息和一个坏消息，你先听哪一个？

白展堂：看看，咋都跟老邢学成这样了呢..

万一知：听不听啊？不听我通知下一家去了

白展堂：听听听，那我们听，先听啥湘玉？

湘玉：先听…好滴！

白展堂：好的好的

万一知：好的，昨晚通知，八月十五徐知府来七侠镇，这次不光自己来，还有个考察团，娄知县安排午师爷选拔十个镇上的商户作为考察对象，这两个月有补贴和税收减免，衙门还帮忙装修

湘玉：额滴神啊还有这种好四？

万一知：嘘，先别高兴，还有坏消息呢

白展堂：坏消息呢？

万一知：坏消息是已经有一个名额给出去了

白展堂：这算啥坏消息？不还有九个么

湘玉：就是嘛…

万一知：哦，那个名额是给钱夫人她家当铺的

湘玉（咬牙）：果然是个丧心病狂的坏消息！

万一知：你要咬人啊！

湘玉：那凭啥第一个名额给那个猪头？

万一知：猪头？

湘玉：呃，额是说主管万利当铺的头头简称主头！

白展堂：你这也太牵强了…

湘玉：闭嘴！

万一知：这我就管不着了，听说是午师爷早上路过他家，看了一眼他家店面立马就决定了

白展堂：不对啊？我今早去溜达看他娘子发脾气呢，那店面砸的七零八碎的惨不忍睹啊！

万一知：这..我就不知道了，选商户的事儿他全权负责，不过也没关系，一共要选十家呢，您再接再厉！（说罢起身要走）

湘玉（忙喊）：哎哎哎等一下万捕头！

万一知：还有什么事儿？我等着通知下一家呢

湘玉：哎呦，额就是想问问，这个名额选拔…都有啥标准嘛？

万一知（思考）：嘶…标准这东西不好说，它上唇碰下牙――都靠嘴啊！

湘玉：哎呀您给个大致滴范围嘛！

万一知：我还忙着下家呢晚点说吧，我也真不清楚

湘玉（抓住袖子）：巡街忙啥啊蘸糖去沏壶隔夜茶（说完忙捂嘴）

万一知：嘛玩意儿？隔夜菜？

白展堂：呃…湘玉说，搁上好茶叶的茶，简称搁叶茶，您等着我这就去

万一知：哦，哎呀佟掌柜，您别问我了，这真没有什么窍门！还不是看午师爷怎么说了

湘玉:那额们能准备个啥嘛？

万一知：准备…依我看，那就是把表面功夫做好呗

湘玉：啥叫表面功夫？

万一知：哎呀佟掌柜，你是老板怎么打理客栈你比我清楚啊！

湘玉：哦，那啥时候评比结束啊？

万一知：呃..这事儿午师爷负责，也就三四天吧，毕竟选上十个名额以后衙门还要重点照顾两个月

湘玉：哦…那好吧，万捕头你辛苦了哦，您忙着巡街呢吧，不耽误您了哈！

万一知：诶诶我隔夜茶呢？

湘玉（推）：哦哦您夜里再来喝就行咧

万一知：诶诶诶你们店里的人怎么都愿意推人啊…

白展堂（拎壶进）：诶，万捕头呢？

湘玉：走咧

白展堂：他不喝茶了？

湘玉：夜里来喝，（长叹气）哎…

白展堂：咋的了愁啥呢？

湘玉（拍桌）：不行绝对不行，连钱夫人那种人都能评上，额坚决不能没有！

白展堂：人万捕头不说了，这东西都看衙门心情，咱镇上这么多店随便挑十家又能咋的！

湘玉：所以，咱们要做足充分滴准备！

白展堂：那你准备准备点啥啊？

湘玉：具体…额也不知道，反正万捕头说，把表面功夫做足了，懂不懂？

白展堂：表面功夫…这词儿不我经常用的么？表面功夫，啥是表面功夫来的…

湘玉（一拍手）：哎呦，额知道嘞！

白展堂:知道啥啊？

湘玉：表面功夫，就是‘表面’嘛！去去去，叫大家来

白展堂:表面是啥面啊..我知道发面…

【3】内景、大堂、白日

李白祝郭佟围桌坐

湘玉：为了做足表面功夫，额决定，立刻马上来一次彻头彻尾的表面大扫除

众人：表面大扫除？

湘玉（模仿擦桌子的动作）：对啊，做足表面功夫啊！

白展堂：人是这个表面功夫的意思嘛？

湘玉：那你说啥叫表面？桌子滴表面，凳子滴表面，还有大门滴表面，都要干净啊，这就叫表面啊额滴伙计们！

白展堂：呃…好吧你说是就是吧..

小郭：有必要瞎折腾么？咱们平时不也没少大扫除么？

大嘴：就是，往年不也有五星商户啥的评比啊，也没见您这么热闹过…

湘玉：你不懂，这次连广阳府滴大官都来了，这可是露露脸的好机会

白展堂：来来呗又不是专程看咱们的，露啥脸啊？

湘玉：你懂个啥，钱夫人第一个就选上咧，到时候人家一问，七侠镇选十个合作商户都没有你同福客栈，你是个啥水平？丢人不？

大嘴：不丢人啊，那说明咱低调啊，低调才是美啊！

湘玉：那补贴呢？不要咧？

小郭：补贴…要不要的跟我们有什么关系啊…

湘玉：好好好，拿下一个名额补贴给你们涨月钱

白展堂（看门外）：哎，这次又不知道是涨一文还是两文啊…

小郭（看天棚）：别拿假币糊弄我们…

李大嘴（扣手指）：谁知道哪天再找个茬扣回去…

湘玉：哎呀呀看你们一个个知道滴是伙计，不知道滴还以为是三个流氓呢，额立字据，行了吧？

白郭李：一言为定！

无双: 掌柜的您至于么…

湘玉：要是钱夫人不得这个第一我也就不至于咧，那可是钱夫人啊，咱们要是凭不上你知道啥后果不

无双：什么后果啊？

湘玉（学钱夫人）：这不是佟老板么，我听说，衙门选了十个商户都没有你们店？我揍说你不会做生意啊你还不信，咋着啊？用不用我免费脚给你几招啊？哼！――（挥手）咦，额一想她那张脸就想抽他一耳光！

白展堂：妈呀，打我干啥…

无双：那咱们从哪儿开始啊？

湘玉：不用从哪开始整个大堂都要滴，每天早上清洗一边

众人：每天早上？

湘玉：你哪知道衙门啥时候来抽查，就要做到有备无患嘛！

大嘴：那…秀才不在家他那份儿活谁干啊？

白展堂：小郭干呗，他女朋友么不是！

小郭：凭什么啊，大嘴替他干，他同寝！

大嘴：凭啥啊，应该是老白干啊，他..他同病！

众人：同病？

大嘴：都怕老婆

白展堂：去！小郭干

小郭：大嘴干！

大嘴：老白干！

湘玉：呀呀呀不要推咧！额决定，谁替秀才干那份补贴就给他

（混乱争抢）我我我我掌柜的掌法好/我我湘玉的我手指头抹桌子干净！/ 掌柜我舌头灵敏我擦不干净我舔干净！

白展堂：你一边去我他同病！

大嘴：你同病多啥我还他同寝呢！

小郭：同寝多什么我是他女朋友！

湘玉（拍桌子）：哎呀哎呀你们不要吵咧，看看你们几个那见钱眼开滴样子！跟了额这么久，额视钱财如粪土滴气节一点都没学会！抬头瞪着额干啥，低头！

大嘴（低头）：我也视钱财如粪土啊，我视别人的钱财向来都如粪土…

湘玉：行咧，你们三个暂时先轮班，一人一天，等秀才下个月末回来再说

湘玉：你们再想想，还有啥表面功夫..

湘玉（突然拍桌）：小郭！

小郭：啊？

湘玉：把你滴胭脂水粉给额用一下

小郭：干嘛啊？

湘玉：哎呦，光是桌子凳子有表面功夫有啥用嘛，还有人呢

众人：人？

湘玉：人滴‘表面啊’！――就先从…蘸糖开始吧

白展堂：开开开始？你要作啥妖啊你？

湘玉（拖衣服拽上楼）：来嘛来了你就知道咧…

白展堂：我可事先说好了啊你别拿我脸当乱七八糟的实验台…

【4】内景、湘玉闺房、白日

佟湘玉拿首饰盒于桌，令白展堂坐于镜前

白展堂：你干啥啊？吓人劲…

湘玉：不干啥，给你画个妆

白展堂：啥玩意儿？我一男的你给我化啥妆啊

湘玉：哎呀淡妆而已嘛，你招呼客人老灰头土脸的哪行嘛!

白展堂：哦…那你给我点俩腮红就行了，你别下死手啊！

湘玉：化妆又不是整容啥叫死手嘛…

无双（轻轻进门）：师兄，掌柜的

白展堂：呀，妹儿你来了啊..

无双：我送个东西就走…（放下水粉出门去）

白展堂：回来！

无双（转身）：干嘛啊？

白展堂：坐着！陪陪师兄…师兄害怕

无双（坐）：哦..正好我还有事儿找掌柜的

湘玉：啊？啥事儿？你最近要忙就不用回来忙店里算账咧

无双：啊，没有掌柜的，我就是给你送小郭的水粉，顺便问问你有没有红线

湘玉：红线，干嘛啊？

无双：我用一下，没有我就去买点…

湘玉：有有有，你等一下哈

湘玉：（开柜翻线团交于无双）：给不够再来拿，别的色不用啊？

无双：不用了不用了我就用红色的（转身走到门口）

湘玉: 诶无双，那你说给你师兄用啥脸色好嘛？

无双（没听清复述自己的话）：啊？我说就用红色的啊

湘玉：哦哦那你去吧

无双：哦

白展堂（喊）：无双啊，双啊，干啥去啊，绣企鹅啊，不跟跟湘玉讨论会儿啊！

湘玉（掐耳朵）：哎呀别动再弄你眼睛里去！

白展堂（委屈地）：天啊你少琢磨琢磨我吧…

湘玉：诶？刚才无双说啥，用红色？，脸上涂红色…那不成关公咧？也对啊…一看就忠诚又厚重，不愧是年轻人，有眼光…

【5】外景、后院、白日

小郭打井水，无双入:诶小郭，你干嘛呢？

小郭：掌柜的不说大扫除嘛，让我们先把明早的水打好，哎呦两大缸就让我一个人，死老白也不管！

无双：诶..小郭，你平时，经常给秀才缝衣服么？

小郭：是啊，怎么了？做――哦！我明白了，你是想给…

无双：哎呀…

小郭：好好好，诶，无双那你准备织什么料的啊？

无双：我又不是官用的送礼的，随便织点儿就好了，我就是问问你他们是不是很需要衣服啊…

小郭：那当然，又不是原始人谁不穿衣服啊！嘿嘿，你放心的缝吧，到时候我替你转交也行！

无双：嘘，先别说出去啊

小郭：放心吧，我这个人嘴最严了，放我这儿的秘密，就没有漏不出去的

无双：啊？

小郭：漏得出去的…

无双：哦…

白展堂掀帘严肃脸进，白面盗圣变成一大红脸

小郭（惊）：妈呀，老白你干嘛啊，脸怎么都让掌柜的扇成这么红了？

白展堂：去！你家扇能扇的这么均匀啊，大嘴呢

无双：呀，师兄，你你这脸上怎么了这是！

白展堂：瞅瞅你俩激动啥啊，红脸的关公没见过啊？真是，大嘴，出来，关圣人显灵了！

大嘴（厨房出）：干啥啊？谁啊？

白展堂：掌柜的有情！

大嘴：请我干啥啊

白展堂（意味深长地）：体验惊悚生活，感受魅力人生

大嘴：啊？你你这脸咋的了？

白展堂：挨耳光扇的

大嘴：那咋这么均匀呢？

白展堂：我脸平，好扇

白展堂带大嘴出，小郭摇摇头：哎…咱掌柜的又不知道正作什么妖呢…幸亏没有我事儿

白展堂转身出：差点忘了，掌柜的让你也一起去，不去就让我点你

小郭（转头，呆滞脸）:无双…好姐妹，走吧，一会掌柜的就叫你了

白展堂：没事儿…想不起来师兄提醒她

无双（后门逃）：小郭师兄..我我我还有事儿，掌柜的要问就说我掉井里了！拜拜！

【6】内景、大堂、白日

白展堂一脸红泥，大嘴一脸黑炭，江雅芝进

江掌柜：啊！你你你谁啊

白展堂:我？红脸的关公啊

江掌柜：关公，关公显灵了？（弯腰要拜）

白展堂：别别别您别拜，跟您开玩笑的，是我，我！白展堂！

大嘴：就是，关圣人咋能跟他似的贼眉鼠眼的

江掌柜：听你的声是…胖子！胖子你脸怎么这样了？

白展堂：掌柜的吩咐，要做足人体表面功夫…

江掌柜：人体表面功夫？你们这儿要该澡堂子了？

白展堂：不是搓白，是美化

江掌柜：她这么干嘛啊？

白展堂：还不是咱镇上要选十个考察商户闹的！

江雅芝：呀？她也知道这儿事儿了？

白展堂：可不是么，没看都折腾一早上了！

江雅芝：哦…诶，你们掌柜的一直这么积极热情啊？

白展堂：不是，得看有没有利了

江雅芝：没利呢？

白展堂：没利不起早

江雅芝：有利呢？

大嘴：压根就不睡

江雅芝：噗…那也苦了你们了啊

白展堂：没事儿，我们有店训，再累再苦，就当自己是二百五

大嘴：再难再险，就当自己是二皮脸

江雅芝：好店训！诶，那你就打算一直在这儿待下去了？

白展堂：不待着咋整啊，诶，您家还招兼职站台的不，我跟大嘴去赚个外快也行啊！

江雅芝：站台？

大嘴：站在柜台前望风的啊！

江雅芝：哦哦暂时不用暂时不用了――诶，伙计，你那武功学了多少年了啊？

白展堂：武功？什么武功？

江雅芝：就你第一次点我那个啊！

白展堂：哦――

（小郭的嚎叫打断白的说话）――佟湘玉！我跟你拼了！

佟湘玉（跑下楼）：啊！！

白展堂：妈呀干啥呢你俩！生死时刻啊！

小郭：你看她给我脸弄的！

江雅芝：这是要干嘛去啊怎么打这么厚的粉啊！

大嘴：这秀才还没回来你就成黄脸婆了啊…

湘玉：谁知道你那水粉都过期咧！你你拿水洗一下下就好了嘛…

小郭：那我受伤的脸部细胞和皮肤呢？

湘玉：让它在漫漫长夜里繁衍生息…

江雅芝：佟掌柜，你这是干嘛呢？

湘玉：哎呦，这不是给员工换个新形象，给顾客一个新鲜感嘛？

白展堂（指着自己）：你…这确定是新鲜感？你不吓着顾客？

湘玉:哎呀谁胆子这么小大白天滴

――佟掌柜早啊

湘玉：诶，早啊老邢

老邢（看白展堂）：鬼鬼鬼鬼啊！

白展堂：是我老邢，老白，是我

老邢：亲娘啊，你们店里这么早就过中元节啊…

白展堂：看看，连老邢胆子这么大都害怕，更别说别的客人了！

湘玉：去去去你找他那耗子胆有啥说服力嘛…

老邢：诶佟掌柜不许胡说啊，我那可是豹子胆！（拔刀状，没刀，尴尬的摸摸腰）

湘玉：好好好豹子头老邢你有啥四

老邢：正好江掌柜也在，你俩都知道了吧？

江雅芝：知道什么？

老邢：钱夫人已经拿走第一个名额了

湘玉：你也知道咧？

老邢：别提了，我娘子一早上没把我耳朵都磨破了，说这是我们第一年在平谷县收藏业内一炮打响的好机会啊！

白展堂：那你打算咋办啊？

老邢：很简单，做好表面工作啊！

湘玉:表面工作？额已经做完了啊！你看他们

小郭（打招呼）：嗨老邢！

大嘴：嗨！

老邢（吓的手一抖）：亲娘诶怎么还有两个啊！

湘玉：你看他们三个还不够表面么？

老邢：你是怎么理解的呢佟掌柜，我说的表面，是指，表面，你懂么，表面

是表面啊！

湘玉摇头：不就是表面么…额还大扫除了呢

老邢：我当捕头的时候咋没发现你这想法这么大胆呢，江掌柜你给她解释！

江雅芝：这个表面啊，不是地表和人体表面，是行为表面，行为，懂么？

湘玉：行…为，不懂

老邢：比如啊，人家考察团到了，问你怎么经营客栈，你咋说？

湘玉：额就说薄利多销本份买卖…

老邢：不对不对，你这么说人家干啥来你这考察啊？

江雅芝：就是，你那套满大街卖烧饼的都会说！

湘玉：那额应该怎么说？

江雅芝：你应该是说，你用的佟式管理法

湘玉：佟式管理法？

江雅芝：对啊，这人家一听才有学习的欲望啊！

湘玉：可额没有佟式管理法啊

老邢：那你不会编啊！

江雅芝：编啊！

老邢：再举个例子，考察团来 ，你怎么展示你的业务？

江雅芝：怎么展示？

湘玉：吃个饭感受一下厨艺，体验一下客房的床铺…

老邢：亲娘诶，要不说你这客栈开不大呢！

湘玉：那你说应该咋展示嘛？

老邢：先去飞龙谷吃野味儿

江雅芝：再去金海湖边上泡温泉

老邢：然后去灯饰街逛逛街

江雅芝：最后找几个输钱的托搓搓麻将

老邢：野味羊马龟鱼龙！

江雅芝：麻将东西南北中！

湘玉：停停停，这跟额们店的业务也没啥关系啊！

老邢：真笨啊，不然为啥叫表面工作啊！

湘玉：那额滴员工干啥去？

江雅芝：他们，男的陪着喝酒，女的陪着唱歌啊！

老邢：不喝酒不唱歌也行，起码也别扮鬼吓人啊！

湘玉：这也行啊？

老邢：这有啥不行啊，以前我当捕快的时候，人家上面来人，十八里铺一条街都是这么办的！佟掌柜，我娘子本来还让我跟你取取经，看来没有这个必要了（起身走）

江雅芝：我也没有这个必要了…（起身走）

湘玉：哎，你俩这就都走咧，再给额指点一下嘛！咱们一起占三个名额不好嘛！

（二人远去，湘玉不悦）

大嘴：掌柜的，你看我们的表面功夫还留着么…

湘玉：去去去洗了去！

白展堂：诶，红脸的关公

大嘴:黑脸的张飞

小郭：黄脸的典韦

李白郭（合）：叫渣渣啊啊啊啊啊…

【7】内景、大堂、白日

无双（进门）：掌柜的，我回来了

湘玉：诶无双你回来滴正好，万捕头呢，额找他有点四

无双：啊？不知道啊，我都一天没见他了…

小郭（坏笑）：是你没看见他还是躲着他啊

无双：我…没有

小郭：哎呦再怎么说也是你滴上司嘛，儿女私情是一回事儿，工作关系是另一回事儿，不能说不见就不见吧

无双：哎呀我知道了，那我先回屋了…

湘玉：诶小郭，无双是不是得啥病咧，咋这几天脸一总是红的呢？

小郭：哎，刚掉入爱情温泉里的姑娘就是这样，你不懂，不过你这年龄也没机会懂了

湘玉：郭芙蓉，你再给额说一遍！？

小郭：呃…哎哎万捕头，（跑出门）正好我们掌柜的找你呢，（生拉硬拽）快坐啊！

万一知：诶诶诶！你们店这是什么传统啊，不是往里拉人就是往外推人…

小郭：掌柜的你们慢聊哈！（做鬼脸）

湘玉：诶，万捕头额正找你呢

万一知：怎么了？

湘玉：你早上跟额说，表面功夫你还记得吧？

万一知：记得啊，怎么了？

湘玉：额还四没太明白…您说滴表面功夫，四野味羊马龟鱼龙，还四麻将东西南北中？

万一知：啊啊？什么乱七八糟的

湘玉：就是，您能不能具体解释一下嘛？

万一知：表面功夫，就是表面功夫啊，这店面，还有员工，不都是表面么！？

湘玉：可额就四这么理解的啊，老邢和江掌柜都说不对！

万一知：你你是怎么做的啊？

湘玉：店面滴表面，额来个彻底的大扫除！

万一知：大扫除？

湘玉：对啊

万一知：哎呦佟掌柜，我说的店面表面不是干净的意思 ！

湘玉：那是啥啊，额店就这么大，重新装潢也来不及了啊？

万一知：谁让你重新装潢了，包装一下就行了啊！

湘玉：包装？

万一知：把你楼上的古董花瓶，全都拿到楼下来，挂几幅名人字画，立两个竖架，那立马就有品味了，干不干净不重要，重要的是能震住考察团，懂么？

湘玉：哦…是这个表面的意思啊！额似乎是有点懂咧…那员工，用不用给他化个妆？

万一知：化妆？底板在那儿呢化妆有什么用啊？蛤蟆再化他也不是王子啊

白展堂：那啥，咱唠嗑归唠嗑，别人身攻击，咱虽说不是啥王子，起码也是个公子啥的

万一知：我没说你，领会精神领会精神

湘玉：那您说咋搞嘛？！

万一知：嗨，就拿员工来说吧，您瞧瞧，全国哪个大酒楼十几个跑堂杂役不穿的一套衣服，衣服不需要豪华，只要一统一，立马就看出来秩序了，再在衣服上打上你们同福客栈的商标，档次嗖嗖嗖就升了两个格啊！

白展堂：嗖嗖嗖那不是三个么？

万一知：那就嗖嗖嗖嗖

白展堂：四个了

万一知：嗖嗖嗖嗖嗖

湘玉：好好好你俩不要嗖嗖了，嘶...您这条说滴有道理，额也感觉他们天天换来换去挺扎眼的，还有万捕头，老邢说让额自己编一套佟式理论，这该咋编嘛

万一知：编！俗称瞎掰，瞎掰您总会吧？

湘玉：瞎掰…这是蘸糖滴专长额不太会

白展堂：别老瞅我都不踏足扒瞎界很多年了

万一知：好好好，管理法是吧，那这样，我给您介绍一个京城流传的“太乐管理法”你好好听听

湘玉：啥叫太乐管理法？

万一知：太乐啊，就是太可乐了的管理法，简称，太乐！

湘玉：哦…那为啥太可乐了啊？

万一知：这套管理法，主要的精华就是能让员工拼命干活还感到快乐，所以简称，太乐！

湘玉：啊？拼命干活还感到快乐，那不是脑子瓜么？

万一知：看看，这你就不懂了不是，算了，您就记着三几个原则，具体内容你到时候你自己编就行了！

湘玉：您说

万一知：第一，科学分工，第二，统一管理，第三，按劳分配，就这三条

湘玉：哦，科学分工统一管理按劳分配，对么

万一知：对，您自己琢磨吧，我先回去了（起身）

白展堂：不喝茶了啊

万一知：半夜来！

湘玉（嘀咕）：科学分工，统一管理，按劳分配，额一直不都是这么干的么…算咧，一样一样来吧―（喊）无双，无双

【8】内景，女寝，白日

湘玉（门外喊）：无双，无双 （进门）

无双：怎么了掌柜的？

湘玉：没有四，你跟额昨天借红线了四吧？

无双：是啊怎么了？

湘玉：无双，你从明天开始不用算账咧

无双（惊）：啊？为什么啊

湘玉：哎呦你不要误会，你有更重要滴任务

无双：什么任务，您说

湘玉：你替咱同福客栈设计一套统一的工作服

郭祝：工作服？

湘玉：就是跑堂打杂厨子账房都穿一套衣服

小郭：啊？那我不跟大嘴那一身衣服一样丑了？

湘玉：哎呀这才叫统一管理嘛，对咧，别忘了还在胳膊上弄上同福客栈四个字！

无双：这又是为什么？

湘玉：移动的商标嘛！

无双：哦哦.行，正好这几天我也缝东西呢

湘玉：对咧，你缝啥呢还要红线？

无双：啊，没什么没什么随便缝的

湘玉：你看说说你脸有红咧，无双用不用带你去医馆看看啊，你四不四皮肤过敏咧？

无双：不不不用了掌柜的你忙吧

湘玉：哦好那小郭你照顾好无双啊

小郭: 哎呀快回去吧老女人

湘玉：啊？你说啥？

小郭：我说…快回来吧老举人…我想秀才了…

【9】内景、大堂、白日

湘玉：大嘴，蘸糖，去旧家具市场弄两个破架子抬回来擦擦

白展堂：让小郭去呗我忙着跑堂又算账呢

湘玉：哎呦不行，小郭不负责搬运工作，这叫科学分工你懂个啥

白展堂：那跑堂的凭啥就负责啊

大嘴：跑堂的负责厨子也不能负责啊！

湘玉：额现在给你俩加上，快去快去

大嘴：那你给小郭也加一个呗

湘玉：不行不行，她是个女娃，还那么弱不禁风

白展堂：就她还弱不禁风？这是秀才走了她几天没动手了你忘了她啥样了吧

湘玉：哎呦主要是她是女滴容易受工伤

大嘴：那我就不容易受了啊？

湘玉：哎呦你皮糙肉厚滴受了伤抹点大酱就行咧，不用怕

大嘴：大大大酱？妈呀这一天天的连人权都混没了

白展堂：行了走吧给你口大酱吃就不错了还人权呢…

湘玉：美滴很美滴很，表面功夫做足咧！（喊）小郭，无双，出来！

小郭：干嘛啊干嘛啊掌，刺绣需要专心你懂不懂

湘玉：诶，你说，万捕头说滴，统一管理，科学分工额都懂咧，你说啥叫按劳分配啊？

无双：按劳分配？很简单啊，就是按照劳动的辛苦程度分钱呗

湘玉：哦…劳动，那肯定也分脑力和体力，额天天跟你们操这么多心，光脑细胞一天要死十六七代，还不算滴，额就应该多拿银子，你们觉得呢？

小郭：呃…您老既然都这么说了，我还觉得什么啊…我们什么时候按劳分过配啊

湘玉：胡说，你们白天干活多滴时候没给你们晚上加鸡腿啊，真是…

小郭：算了，您只要不在我脸上画脸谱，其它的爱怎么着折腾怎么折腾吧…

湘玉：行咧，佟式理论滴胡编乱造额也会咧，万事具备，只差师爷~

【9】内景、女寝、晚上

无双（进门，手里拿着手帕）：小郭

小郭：无双，怎么了 ？

无双：你怎么吃了几口就下桌了啊？

小郭：没有，我看掌柜的正兴奋着呢，我怕她又想个什么新鲜招在我脸上来点东西…

无双：哦

小郭：怎么了？

无双：我织了一小块手帕，你看看这料怎么样？要是好的就用它给你们做衣服了

小郭（接过来）：我看看――哇塞无双你不愧是心灵手巧的姑娘啊，这手艺也就比我差那么一丁丁，不过你放心，只要你努力个几十年肯定能超过我――但我说都的是今天的我啊，你也不要太骄傲啊！

无双：呃.还有啊，.我想问问你，一般你主动送秀才东西的时候，第一话说什么啊？

小郭：说什么？――喂，过来，或者秀才，过来，或者，吕轻侯，滚过来了！

无双：呃…称呼这章直接跳过

小郭：跳过啊…哦，那就是，给你的，回去试试

无双：这么冷漠啊？

小郭：冷漠么？

无双：不冷漠么？不解释想一下东西是干嘛的…

小郭：哎呀那么嗦干嘛啊，他们男人脖子上顶的又不是瓜，什么意思自己不会琢磨啊！

无双（点头）：哦..有道理

小郭：哎，恋爱中的女人真的都是傻瓜啊…

无双：啊？什么嘛…

小郭：行了别装了啦，你那小脸蛋儿都熟透了，准备什么时候送他啊？

无双（不胜一抹娇羞）：啊！我打算…三天之后，正好掌柜的让我们给你们做衣服，到时候你们一人一套，我也给他送一套，是不是…顺理成章啊…

小郭：哇塞哇塞，无双，你刚才那个表情好温柔啊我要是男的当场就嫁给你！

无双：啊？

小郭：呃，当场就娶了我自己！

无双（点头）：哦…（抬头）嗯？

小郭：你都懂你都懂…诶，无双，那你白天就在我屋子里织行么？反正小贝也不在

无双：干嘛，你要学啊？

小郭：我我..我学什么啊，我不是怕你哪儿不懂我点拨点拨你嘛！

无双：哦哦，那行，我每天早上就过来，你别说出去啊！

（湘玉门外大喊）：小郭，无双，别说悄悄话了出来干活！蘸糖大嘴把架子抬回来了，你俩去楼上把古董花瓶擦一擦都摆下来！磨磨蹭蹭小心额扣你俩工钱！

祝郭：老女人！

【10】内景、大堂、晚上

湘玉 （看架子）：美滴很，大功告成！你们觉得咋样？

白展堂：一穷酸的百年破楼梯，一屋子旧桌子凳子，摆了一大排古董文物，这也不搭啊…

湘玉：咋不搭，你懂个啥，这才叫古朴中出明士，清幽里见真君，别有一番世外风情！

大嘴：世外？哦哦…是挺有的室外风情的，这乱七八糟摆的，整个一露天杂货市场

湘玉：去，不许胡说，我跟你们说啊，过几天把无双做的统一滴店服穿好咧，给咱同福客栈也长长脸！

小贝：嫂子，我这才一天没回来就成这样了，咱这是要干嘛啊？

小郭：别问了你嫂子疯了

湘玉：你才疯咧，大家先辛苦几天，等衙门滴补贴下来了，那还不是吃香滴喝辣滴嘛！

小郭：诶？说到补贴我突然想起来了，你是不是要给我们立字据来的？

湘玉：呀！额突然咋头这么疼呢..是不是吃啥东西肚子吃坏咧，你们聊额回屋睡觉咧…（逃）

大嘴（摇头）：贝啊，以后可别学你嫂子这鸡贼劲儿，瞅瞅她给手下的人分点钱要了她命了，又装病又装疯的

小贝：嗯！大嘴叔你放心！

大嘴：诶，贝是好孩子

小贝：我手下的人敢跟我要钱直接就捏死！

大嘴（愣一下）：我看我还是回屋睡觉吧…

【过场】

（在文中看到过场可以理解为时间跨度很大与上一幕不在同一时间段内）

【11】内景、大堂、白日

湘玉：哎呦，这都三天了咋还没有个消息嘛

白展堂：三天你着急啥啊，离八月十五还一个多月呢

湘玉：额不是想早点定下来一个名额好拿补贴还有免税嘛，免的夜长梦多

无双（哈欠）：掌柜的早啊

湘玉：对咧，无双，咱同福客栈滴衣服咋样了？

无双：哦，我昨晚连夜都弄好了，一共四件，暂时没有秀才的

湘玉：那四为啥嘛？他月末就回来咧也赶得上

无双：呃…秀才的还是让小郭自己做吧

湘玉：哦，对，也四哈

万一知（进门）：诶，无双，正好你起了

无双：啊，你你来的也挺早啊…

万一知：正好，午师爷让咱俩跟着去趟宋大娘家慰问一下，顺便买点东西，你方便么？

无双：啊！方便方便，本来也快到巡街的时候了，那那咱们快走吧（出门）

湘玉：诶无双你不吃一口饭了？

无双（门外喊）：不吃了，衣服在小郭炕上，桌子上那件不是，您让他们自己试！

白展堂：哎，嫁出去的师妹泼出去的水啊…

湘玉:诶？你们说，午师爷去宋寡妇家干啥？

小郭：人家买豆腐的不也是商户么？人家参与评比不行么

湘玉：那咱们咋看不比她优先级高啊？她就一个豆腐摊儿瞎捣乱啥嘛！？

白展堂：你急啥啊这才大早上，说不定一会就过来了呢…

湘玉（拍桌）：也四哈，去去去你们把衣服都换上

小郭：现在就换啊？

湘玉：那你打算一会当场给师爷表演一个换衣秀啊？

白展堂：别别别好不容易播到第一百二十回再腰斩了…

小郭：呃…那我去叫大嘴，衣服在哪儿呢？

白展堂：无双说她早上刚才放你炕上了，桌子上那件也是

湘玉：啊？额咋听桌子上那件不是？

白展堂：你听错了啥耳朵啊

湘玉：哦，快去快去让大嘴别磨蹭，额再擦擦额滴古董花瓶

【12】外景、后院、清晨

小郭出，身上换了一套王豆豆一样的深棕色的衣裤

小郭：哇塞…无双不愧是心灵手巧的好姑娘，一点也不松也不紧

白展堂：别墨迹了衣服呢

小郭：屋里呢，哎哎你俩拿秀才房里换去别在我这儿换！

大嘴: 知道了小气劲儿

【13】内景、女寝、清晨

白展堂从炕上拿一套转身出，大嘴拿一套，将衣穿身，略小、袖穿不进，见桌上另有一件儿同色不同样，喊：老白，桌子上那件也是么？

――是！

大嘴复取穿身，万一知比白展堂肩略宽，故大嘴也勉强能兜肩，大嘴又一用力――刺啦一声响

大嘴：呀，咋裂了呢，这掌柜的抠的也不给买个好料

白展堂进：大嘴啊！

大嘴:咋了？

白展堂：我这身咋这么大呢？

大嘴：呀，你穿的这个我穿的正好啊！

白展堂：那我穿的呢？

大嘴：炕上那个正好！

白展堂：看你不早说！

二男出，留一开肩衣。

【14】内景、大堂、清晨

湘玉(来回踱步)：哎呀咋还不来嘛，哎呀咋还不来嘛，哎呀咋还不来嘛…

白展堂：来了来了！到胡同了！

湘玉：快站队！把胳膊上同福客栈四个字露出来！3、2、1喊！

郭李佟白：欢迎欢迎！热烈欢迎！免费住宿！吃喝都行！欢迎欢迎！热烈欢迎！免费住宿，吃喝都行！欢迎欢迎，热烈――

门口一队人影经过，未进门

湘玉（忙出门喊）：诶！万捕头，无双！你们干啥去？

无双：啊？掌柜的，我们去魏婆婆的烧饼摊儿

湘玉（回屋）：啥意思嘛？路过咱们店连看都不看一眼？额这表面工作做滴还不够好嘛！凭啥连看都不看咱们店一眼！

小郭：就是嘛，好不容易把花瓶都擦干净的，凭什么嘛！

白展堂：嘶…是不是咱哪儿整的不对啊？那连烧饼摊儿都去不来咱这儿看一眼说的过去么？

湘玉：还咋不对啊？衣服衣服换统一咧，店面店面摆起谱来咧，连额滴佟式管理理论都编好咧，还想干啥嘛？咱们镇上就一家客栈，还六七八九滴挑啥嘛？额弄成这样都算给他面子咧！

大嘴：掌柜的你是不是跟午师爷有啥过节啊？人这是给咱脸子看呢？

湘玉：哎呀不可能，他是出了名滴笑面虎一般不跟人有啥过节，再说他都在衙门干了两任了谁吃饱了撑的得罪他去啊

小郭：那为什么看都不看咱们一眼啊？

湘玉：你问额额问谁？哎呀算咧算咧，折腾死个人了，不管他咧

白展堂：那我们脱了啊？

湘玉：先别脱，先开门做生意，等等到中午，万一他还来呢..

【15】内景、大堂、中午

老邢进

湘玉：老邢！快来快来，咋样咧？

老邢：什么咋样了？

白展堂：你家赏宝斋啊，评上没有？

老邢：亲娘诶，别提了，午师爷他们上午路过我家门口，进都没进来啊！

小郭:哇塞，你也是啊，我们也是啊！

老邢：啊？我还以为你们差不多能选上呢，我娘子还特意让我来问问咋回事儿呢！

湘玉：老邢，是不是咱表面功夫做滴还是不够好啊？

老邢：不能啊，我娘子把我老丈人最贵的那几件儿好玩意儿都摆在柜台上了，别说是广阳府了，那京城的人来了也不能说差啊，谁知道是咋回事儿啊？

小郭：你得罪午师爷了么？

老邢：我俩之前都在衙门低头不见抬头见咋能得罪他呢？再说了他跟小六那孩子走的也挺近，我没理由得罪他啊！

白展堂：也是，老邢得罪他了咱也没得罪郭啊

湘玉：那就怪咧…烧饼摊儿豆腐坊去，咱客栈和老邢古董店不去，他这不是故意阳奉阴违给娄知县找麻烦呢吧？！

老邢（摸下巴）：嘶…不能不能，午师爷连百姓都不得罪更别说娄知县了

湘玉：那到底是咋回四嘛？

万事通小米终于赶到：诶，佟掌柜，老邢也在啊

小郭：觉！

湘玉：那只！

小米：你看看你干啥这是

湘玉：来干啥，还没吃完饭呢

小米：也没啥大事儿，俺马上就要在你门口扩大领地了，俺就是来通知你们一声

众人：扩大领地？

湘玉：小米你想干啥？你四不四嫌额对你太好咧？

小米（忙摆手）：不是不是，这是午师爷的命令啊，来！

（又跑进三个乞丐）

小米：打今天开始，他们三个也住你们门口，给大家介绍一下，（分别指，被点到的打招呼）这个，华威十

华威十：我在我家排老十

小米：还有他，平国九

平国九：我在我家排老九

小米：还有这个，桑星

小郭：诶？那他为什么没有排名啊？

桑星：我家就我一个，其它的弟兄那年看烟花被炸死了

小郭：哦….

湘玉：哦你个头啊，小米你到底想干啥？

白展堂：就是，你整这哥几个在门口搞促销我们咋做生意啊？

小米：诶，老白，这真不怨我，要怨，你就怨午师爷吧

大嘴：午师爷？跟他有啥关系啊？

小米：是他让俺这么做的啊！他让俺多找几个弟兄在这条街上，把这条街弄的看起来越破越穷越好

小郭：这…是为什么啊？那考察团来了看见了多丢人啊？

老邢: 亲娘诶，我好像是明白什么了，我去年也听娄知县说过这事儿

湘玉；明白啥了啊？

老邢：咱们都整反了啊！今年要来的不是旅游考察团！

白展堂：那是啥啊？

老邢：扶贫考察团！

众人：啊？！

――一声断弦声

过场、终幕

正是：

临安城外楼中楼，达官贵人遍地走

穷处难煮一碗米，富路便地洒金粥

老爷后院空万屋，寒士无家似野狗

莫问此弦为何断，天下再无屈原愁

《武林外传》第一百二十回 ―完


    《武林外传》第一百二十一回

   祝无双定情双面郎 　　心机女奋勇当红娘
　　
　　【1】内景、大堂、中午
　　（大嘴从门外进）
　　大嘴：掌柜的，掌柜的，咱门口那是干啥呢？
　　湘玉：咋？
　　大嘴：咋乞丐还四连坐了呢？
　　小郭：你懂什么，人家这叫连锁经营，下一步就是集体执行，最后就是区域品牌化，形成规模化要饭的竞争壁垒！
　　大嘴：那也不能在咱门口垒啊，这咱咋做生意啊？我去撵走俩（作势要出）
　　湘玉：诶诶诶…回来，不要胡说咧，人家公务在身，咱老百姓管不着滴四
　　大嘴：这年头连乞丐都公务在身了？
　　小郭:谁知道了，问你姑父怎么想的去吧
　　大嘴：我姑父？你拉倒吧我姑父才不整这出呢
　　白展堂：嘶…我刚才也在想啊，娄知县那么刚正不阿的一个人能整这弄虚作假的事儿么？
　　小郭：那娄知县不阿就不许他下面的人阿啊！
　　湘玉：四，午师爷那个人别看平时笑嘻嘻滴，做起事儿来还真是当面一套背面一套，该含糊滴时候从来都含糊
　　小郭：哎哎，掌柜的，你这么一说我想起来了，我听客人聊天说过，午师爷家在乡下办了好几套房产
　　湘玉（伸手指）：嘘，各人自扫门前雪，别管官家几套房
　　小郭：哦哦…
　　（祝无双万一知上）
　　无双：掌柜的，我们回来了
　　湘玉：呀，无双回来了
　　白展堂：万捕头，来坐
　　湘玉:诶，无双无双，这到底咋回四嘛？
　　无双：什么怎么回事儿？
　　湘玉：老邢上午来说，这次其实选拔滴是扶贫商户？
　　无双（看万一知）：啊…有这么回事儿么？
　　万一知（歉意地）：实在对不住啊佟掌柜，我之前也不太了解，跟您胡说了一通，午师爷之前也没跟我们说这些事儿啊！
　　白展堂：那衙门之前说要帮这些商铺装修？
　　万一知：嘘！今天我们去了才明白，午师爷的意思是，是往烂了装，越烂越好
　　湘玉（埋怨地）：哎呦，万捕头你也不早说，你看看额们店里店外弄滴
　　大嘴：是，那早知道是往穷了整还装啥啊！那谁有我们穷啊！
　　小郭：就是，这上上下下的折腾的，还当是什么好事儿呢，结果什么都没落下
　　万一知：嗨，那你们不好歹还落一件衣服呢么！瞧瞧，多整齐
　　小郭（眉飞色舞地）：衣服…对了，无双，衣服！
　　无双：哦…咳…衣服…那个，万捕头
　　万一知：啊？
　　无双（吞吞吐吐地）：啊！是这样的…我…之前给他们做衣服，还剩了一点料，我看扔了也是扔了，就给你顺便…顺便…顺便…
　　白展堂：顺便啥啊你咋还磕巴了呢？
　　无双（低头沉默）：….
　　小郭：哎呀，就是顺便也缝了一件衣服嘛！有什么不好意思说的！
　　白展堂：哦！诶――那你咋不顺手给我缝个裤子呢？
　　小郭：去去去，咳，万捕头，无双的一片心意，你可别挑她是剩料啊
　　万一知（惊讶地）：啊！给我做的？―（客套地）嗨，我这人就是穷命，有的穿就行了，什么剩料不剩料的，无双姑娘，谢谢你啊
　　无双（低头地）：没什么…我去拿衣服
　　万一知（打趣地）：哎，佟掌柜啊，你有个心灵手巧的伙计真好的，连衣服都不用找裁缝了
　　小郭：嘿嘿，其实也没有，大部分都是我教她的
　　白展堂：哎，看看这孩子，记得他领导不记得他师兄
　　――（大叫）啊！！！！！！！！！！！！
　　白展堂：不好！无双！
　　【2】内景、女寝、白日
　　（白展堂进，万一知拔刀跟进，众人闯进）
　　万一知：怎么了祝姑娘？
　　白展堂（四处打量）：人呢！人呢？
　　无双：什么人？
　　白展堂：歹徒啊！
　　无双：什么歹徒？
　　白展堂：没歹徒你啊啊啊啊啥呢？唱歌剧啊
　　无双：我…哎呀！这这是谁干的！（指桌上破肩衣服）
　　大嘴（迷茫地）：咋的了…这不是给秀才留的那件么？你再给他弄件不就得了
　　无双（愤怒地）：谁说是给秀才留的了！？
　　大嘴：老白说的桌子上的也是店服啊，我就试了试
　　无双：那怎么试成这样了？！
　　大嘴：我这身板你也不是不知道..你袖珍的手艺难以容下我伟大的身躯…
　　小郭（点大嘴）：哇塞，你跟着瞎试什么啊？裁缝铺里那么多不够你试啊？
　　大嘴：都说了老白让我试的！
　　白展堂：呀，是我让的，那颜色都一样啊谁知道你给谁的啊…
　　无双：那你没看见着袖子没同福客栈四个字么？
　　白展堂：那你说啥桌子上的也是啊！
　　无双：我什么时候说桌子上的也是了？
　　白展堂：你…
　　湘玉（掐着白展堂耳朵）：额就说是不是！你你你你挺那么大个耳朵切了拌菜得咧！
　　万一知：什么是不是的…祝姑娘，怎么了这是？这是送我的么？
　　无双（忙抱着衣服）：啊，没什么没什么，改天我再用好料给你另缝一个
　　万一知：哎哎哎别别别，那多麻烦啊，我这人就爱穿破衣服！
　　无双：啊？
　　万一知（抢）:怎么了，显得朴素又亲民啊！而且漏几个洞还很潮哦！无双姑娘，给我吧
　　无双（夺）：不不不给
　　万一知（抢）：给我吧
　　无双（夺）：不不不不行我再重逢一件
　　万一知（抢）：哎呀别那么麻烦了大不了我回家当抹布
　　无双（夺）：那就更不行了啊
　　万一知（抢）：哎呀，你就别客气了
　　无双（夺）：不不不行――啊！
　　（衣落地，无双欲捡、白展堂眼尖先一步捡起来）
　　白展堂：你等会！…这里衬儿…还绣着金线的字儿呢！
　　大嘴：写的啥啊？菜单啊？
　　白展堂：我看你个像个菜单，你家往衣服里写菜单啊，我读读――纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却、人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮。
　　白展堂（笑嘻嘻）：哎呀妈呀我妹儿行啊还会绣情诗了――（呆若木鸡地）情…情诗！
　　大嘴：妈呀，事态有点严重
　　湘玉：场面有点宏大
　　白展堂：关系有点复杂
　　小郭（夺过衣服）：哎呀瞅你们一个个的至于么，没经历过青春期啊，送个礼物大惊小怪的，（塞过去）万捕头，这是无双给你的，拿着！（扭头悄悄地）无双，有什么话该说就说，过了这村就上高速了，再回头就来不及了啊！
　　无双（低头）：咳，万捕头…那个…谢谢你啊
　　万一知：谢谢？
　　无双：谢谢…你的礼物
　　万一知：礼…物？
　　无双：还…还谢谢在你那次救了我一命
　　万一知（狐疑地）：救…命？
　　无双：去青圣山的路上，你抽刀替我挡了..本该落在身上的一剑
　　万一知（惊地）：那次！…哦…
　　无双：这件衣服，就算是..对你手绢的回赠
　　万一知：回赠？祝捕快…你有什么事儿么？
　　小郭（搡肩膀怂恿地）：问你呢快说啊无双…
　　无双：无双…祝无双从来都不是个有运气的人，但…还是谢谢你能看得起无双，如果你不嫌弃的话…无双愿意…
　　万一知：愿意？愿意什么？
　　无双（声音越来越低地）：愿意…和你一起巡街
　　万一知：啊？咱们不一直一起巡街么？
　　无双：我说的是…（害羞地用方言）一辈子！
　　（转身捂脸冲出门）
　　万一知：老白，佟掌柜，她？！怎么了这是？
　　大嘴：还咋了啊？这我都看懂了啊，无双这是看上你了啊，妈呀，凭啥又剩我一个了啊？
　　万一知：佟掌柜，无双是不是误会什么了，那手绢是郭姑娘――
　　小郭：哎呀行了别狡辩了万大捕头，那次是我让的，那簪花呢！
　　万一知（指白展堂）：那簪花是老白鼓弄我送的啊！
　　小郭（看白展堂）：老白？
　　白展堂：呃…我不让你直接撵人么？谁知道你想个那损招啊！
　　湘玉（气的坐了下来）：好，很好，郭芙蓉，现在咋收场，请开始你滴表演！
　　小郭：好，很好以及非常好，白展堂，怎么收场，请开始你的表演！
　　白展堂：好，很好非常以及特别的好，李秀莲，咋整，请――
　　大嘴：不是有我啥事儿啊？…再说了你们管为啥送的干啥啊？你就说一句喜欢不喜欢不就得了？
　　小郭：呀！大嘴这猪脑子有时候也挺灵光啊！你――说！
　　万一知：我说什么啊我说？
　　小郭：哇塞拜托啊大哥，那么如花似玉的姑娘对你开口你就不心动么？你还是个男人么？
　　万一知：那我是不是男人我爹妈早就设计好了你说的也不算啊！
　　小郭（指着鼻子）：你！
　　白展堂（忙拉走到门口）：呃…大表哥啊，你来一下
　　白展堂：你到底是咋想的啊？
　　万一知：我压根也没想过啊！不是你――
　　白展堂：嘘！咱啊，先别提我的事儿，咱葵花派风雨飘摇这些年你也知道，无双这孩子也命苦
　　万一知：那就更不能随便儿戏了啊!
　　白展堂：无双哪儿不符合你心意了啊？
　　万一知：不是那回事儿，是我根本没敢想过啊！
　　白展堂：那你现在立刻马上就想，想完美梦就实现了，多刺激啊！人生能有几次这样的经历啊？
　　万一知：老白…这这这太突然了
　　白展堂：爱情就像龙卷风，能不突然么！
　　万一知：可我怎么就成了突然成了风眼了啊！
　　白展堂：…作为她师兄，我也知道强掰的瓜不甜，但我实在不忍心看她四处流浪了
　　万一知：流浪？
　　白展堂：今天这场收不回来，她还能好意思呆在这儿么？
　　万一知：她不至于为我连工作都不要了吧？
　　白展堂：啥叫不至于啊，那工作随时可以换，感情就不一样了，无双那孩子你也不是没见过，犟脾气上来了三头驴也拉不回来
　　（沉默）
　　白展堂（点头，装模作样地）：好，我懂了，一人做事一人当，无双要是走了，我也无颜面对卖豆腐的大娘和保洁的阿姨了，我这就去收拾收拾行李，陪我妹儿上路――（出门又回头）万捕头啊，您一定要把葵花派能吃能跑还能内斗的光荣传统在七侠镇发扬下去，无双您就不用惦记了，我要是在饿的不行了就找个地儿把她卖了当丫鬟，您也别怪我心狠，谁叫我兄妹俩命苦呢（转身要走）
　　小郭：诶，老白你干嘛去？
　　白展堂：放逐心灵，自我赎罪！
　　小郭：你你你走什么啊？
　　湘玉（低声滴）：哎呀放心吧这是将他军呢
　　（白展堂假装要走，半步半步往外挪）
　　白展堂（一字一字恶心人地）：我…要…走…了啊！
　　万一知：慢着！
　　（众人齐齐蹲在万一知脸下抬头看着）
　　万一知：其实…我…也不是不喜欢无双姑娘，但…但
　　小郭：哎呀但是什么啊？
　　万一知：但在那之前，我还有个要求
　　大嘴：你说，彩礼我们掌柜的可以出三千…文！不能再多了
　　万一知：不是彩礼，我只需要白兄帮我一个忙
　　白展堂：你说吧，啥忙，只要我能办得到，哪怕是让我重出江湖当盗――道打劫，也在所不辞！
　　万一知：我不用白兄去打劫，我只要你和我打一架
　　众人：打一架？
　　万一知（严肃地）：而且――必须打赢我！
　　白展堂：打赢你？
　　湘玉：这四啥规矩嘛？
　　万一知（装腔作势地）：这是我万家祖传的规矩，凡是万家子弟娶妻嫁人，对方家里至少有一个人武功高于自己
　　小郭：为什么啊？
　　万一知：保证习武基因的遗传质量
　　白展堂：那我又――
　　万一知：我知道，我知道无双姑娘没有家人，但白兄是她师兄，希望白兄能打赢我，把这条祖规混弄过去，只是为了让我不心愧先祖，能安心好好待无双姑娘一生罢了
　　（沉默地）
　　湘玉：蘸糖？
　　白展堂：好，不就是打服你么，为了我妹儿的幸福，我答应你！
　　万一知：那就..（指门外）请赐教了！
　　【3】外景、胡同、近午
　　小贝（哼唱着）：我去炸学校，天天不迟到…（惊讶地）诶？无双姐？你怎么躲在这儿啊？
　　无双（惊讶滴）：啊！姐姐姐姐姐姐…
　　小贝：无双姐你别闹，你这是在叫我么..诶？你脸怎么老这么红啊？这天也不热了啊？
　　无双：没事儿小贝，无双姐渴了，出来喝几口风，你你回去看看
　　小贝：看看？看看什么？
　　无双：嘘！你偷偷看看他们在后屋聊什么呢..要是大家都挺高兴的，你就回来叫姐姐…要是不太高兴，也别说看见姐姐了
　　小贝：哦…无双姐，你也闯大祸了啊？你是不是把知县的胡子也揪没了？
　　无双：哎呀别问了快去啊小贝
　　小贝：哦哦，你等着我这就去看看
　　【4】外景、后院、近午
　　（莫小贝扒头偷看）
　　白展堂：你准备好了么？
　　万一知：你准备好了么？
　　白展堂：我准备好了你准备好了么
　　万一知：我也准备好了么你真的准备好了么
　　白展堂：我是一定会让你带走无双的
　　万一知:我是一定不会带走无双的
　　（郭佟李在围观）
　　湘玉：小郭额咋全听乱咧…
　　小郭：呃…翻译过来就是，老白说他一定打赢万捕头，万捕头说他一定打赢老白
　　大嘴：妈呀真不愧是高手对决啊
　　湘玉：啊？你咋知道的？
　　大嘴：你不懂掌柜的，打架先看气势，就目前这个局势来说老白已经处于逆风了！
　　湘玉：为啥嘛？
　　大嘴：你自己伸手感受一下啊，风是从万捕头这儿往老白那儿吹的，老白能不逆风么！
　　湘玉：你说滴好像很有道理
　　小郭：就是听着有点像废话…
　　白展堂：哼！大表哥，就让我看看你的真功夫吧
　　万一知：真功夫，哼，我常吃，老白啊，我也早就看出你深藏不漏了
　　白展堂：不漏，哼，那是因为质量好
　　小郭：他俩聊什么乱七八糟的呢？
　　大嘴：这你都没看懂啊，这是语言攻击，先在心理上让敌人处于劣势，然后在一举拿下
　　小郭：那…这会儿他俩怎么又不说话了
　　大嘴：呃…改精神攻击了，这才是武功之大乘啊，你别看没出手，但在内力的压迫下连空气的成分都已经改变了，不信你仔细呼吸就会有一种窒息感！
　　小郭：哇塞这你都感觉出来了…回头咱们俩也打一场
　　大嘴：呃….那啥，其实我主要是理论派，实战环节还有待提高
　　【5】外景、胡同、近午
　　小贝（急跑）：无双姐无双姐，不好了不好了！
　　无双：怎么了小贝？
　　小贝：白大哥和万捕头因为争你打起来了！
　　无双：争我？
　　小贝：说什么都要带走你！连精神攻击和语言攻击都用上了！连空气都快打没了，你再不去拉瓦锡的棺材板都要炸了！
　　无双:啊快走快走！
　　【6】外景、后院、白日
　　白展堂：接招！
　　万一知：来的好！
　　（同时）葵花点穴手！
　　无双（冲入两人当中）：放着我来！（踉跄跌倒）
　　万一知（忙扶）：诶！―小心！（扶无双时被白展堂点）
　　无双（看白展堂，伸手抓挠地）：你？！我！我我跟你拼了！
　　白展堂（绕磨盘跑）：呀呀呀呀你个小白眼狼，我这都是为了你好
　　无双（追）：谁要你管你天天就知道添乱！
　　白展堂（跑）：谁添乱了你们别看戏了快说几句啊！
　　小郭（看镜头）：啊！下面插播一条即时消息，在刚刚过去的点穴争霸赛中，来自跑堂界的白展堂先生以1:0的巨大分差遥遥领先
　　白展堂（喊）：滚一边去谁让你们报成绩了湘玉拉着她啊！
　　湘玉（拉）：哎呀无双，无双，好咧好咧，你师兄真滴是为你好
　　无双（气喘吁吁滴停下）：为…为我好？
　　湘玉：你师兄为了让你幸福，把自己都搭出去了！
　　白展堂：嗯呢！
　　无双：那..这..这是怎么回事儿啊？怎么还打起来了？
　　白展堂：怎么回事儿..你自己问他吧他非要让我打服他，贱皮子么这不是
　　无双：他…师兄
　　白展堂：别叫我师兄，以后你没我这么个师妹!
　　无双：哦…嗯？
　　白展堂：反过来也一样，哼，这还没出嫁就这样了，这出嫁以后不先宰个师兄祭天啊？
　　湘玉：行咧行咧，让他俩自己聊吧，你们去把衣服换去，额看着别扭
　　白展堂（下场）：谁说不是了，本来男一号的身份一穿整的跟群演似的！
　　大嘴（下场）：凭啥你是男一号啊？那要是也是我是啊？
　　白展堂：你是个萝卜你戏份儿还没秀才多呢
　　湘玉：无双，你先过来一下
　　无双:啊湘玉姐
　　湘玉（低声）：姐…祝你幸福，但…也希望你谨慎
　　无双：谨慎？什么意思…
　　（湘玉下场）
　　湘玉：走小贝，别看热闹了
　　小贝：小郭姐姐他们干嘛呢这是？
　　小郭：哎呀这门道可深了你一小屁孩看不懂
　　（众人下场）
　　祝：葵花解穴手！
　　万（咳嗽）：咳咳…
　　祝：你――没事儿吧？
　　万：无双姑娘，你.――
　　祝：我――
　　万：我――
　　祝：你――你要说什么？
　　万：你――刚才那一扑，难度系数还挺高的.
　　祝：我看事态有点严重，场面有点宏大，关系有点复杂，一激动一上头一着急，就..你们在干嘛啊？
　　万：哦，没什么――(转移话题地)咳，无双姑娘
　　无双：啊？
　　（众人绕了一圈又回到后门外偷看）
　　万：哎..没想到
　　祝：你在叹什么气
　　万：从小到大，你是第一个这样对我这样的女孩
　　祝：哪样？
　　万：是――类似于诚心的，不用遮掩的诚心
　　祝：你经常被骗么
　　万：没有，但时刻准备好被骗
　　祝：为什么
　　万：因为没有安全感
　　祝：那岂不是和我一样
　　万：你如今你不是有他们了么，还需要担心么
　　祝：那你！不也有――
　　(沉默)
　　万：无双姑娘
　　祝：啊？
　　万：你打算…长住于此么？
　　祝：常住、也可，逐流、也罢，无非是看愿所伴之人身在何处罢了
　　（沉默，万抬头）
　　万：无双姑娘
　　祝：啊？
　　万：你头发乱了
　　祝：又乱了啊？
　　万：又？
　　祝：是啊，你，似乎已经是第三次和我说这话了
　　万：已经是――第三次了么？
　　祝：也许是吧
　　万：我竟不知
　　祝：不知什么？是头发、还是我
　　万：是头发，却也是你
　　祝：你叫万一知，我以为你万一会知呢
　　万：我叫万一知，一万里只知一，你叫无双，而确是无双
　　（沉默）
　　万：无双姑娘
　　祝：嗯？
　　万：我有一句话
　　祝：你说！
　　万：你，会好好生活的，对么
　　祝：什么叫你？
　　万：我们――也许，也许我们会好好生活的，是么？
　　祝：我们…如果是我们，也许是会的
　　（沉默）
　　万：你饿么？
　　祝：我不饿啊，你饿么？
　　万：有点，我们走吧，都站累了
　　祝：啊，我没有啊
　　万：没说你，我是说他们――
　　祝：他们？
　　（二人转头，众人被发现，尴尬上场，哼唱着从后院走进大堂）
　　小贝：是他是他就是他，我们的小贝一枝花…
　　湘玉：山丹丹滴那个开花哟，红艳艳
　　（万闻歌、瞳孔猛的睁大）
　　大嘴：我们能不能，不分手，亲爱的别走
　　小郭：秀才，我那苦命的秀才啊！
　　（佟李郭莫下场）
　　白展堂：啊！收冰箱、电视、洗衣机各种家用电器，旧手机换不锈钢盆儿，二位要换个盆儿么，以后接生用？
　　无双：哎呀，师兄你讨厌了啦！（下场）
　　（万望祝影，白看万目）
　　白（坐）：怎么？动摇了？
　　万：什么动摇了
　　白：你的心
　　万：什么心
　　白：无双是个好姑娘
　　万：我知道
　　白：我打赢你了
　　万：也许吧
　　白：不服是么？
　　万：没…愿赌服输
　　白:是我还是命？
　　万：什么意思
　　白：你知道，刚才无双在你眼前倒下时，你想的不是赢，而是她
　　万：所以呢
　　白（笑）：你动摇了
　　万：我动摇什么了
　　白：你的心
　　万：我的心？
　　白：输赢有时没有那么重
　　万：我不懂你的意思
　　白：诶，刚才他们唱的歌你都听过么？
　　万：什么歌？（唱）是他，是他，就是他？
　　白（笑）：不，我说的不是这首
　　万（唱）：我们能不能，不分手？
　　白：也不是这首
　　万：那是哪首？
　　白：是――你经常唱的那首
　　万：我经常唱的？
　　白：人在江湖，身不由己
　　
中幕

        【7】内景、大堂、白日
　　（白跑堂，祝万坐喝茶）
　　祝：你喝
　　万：你喝吧
　　祝：还是你喝吧我不渴
　　万：你喝吧无双我不冷
　　祝：那我喝一半
　　万：我喝一半
　　祝：那你都喝了吧
　　万：还是你都喝了吧
　　白:诶诶诶你俩你俩，干啥呢？那一井水不够你俩泡茶了我去西凉河导个管子你俩可劲吸
　　祝：哼，懒的理你，万捕头，去巡街吧
　　白：嘿你这倒霉孩子还懒的理我，没我你哪来的今天，真是
　　（二人出，小郭上）
　　小郭：诶诶，老白，他俩咋样了？
　　白展堂：谁俩？
　　小郭：废话，你师妹和你妹夫呗！
　　白展堂：第一，先别这么早瞎叫，第二，我感觉，他俩还不如之前呢
　　小郭：怎么了？
　　白展堂：以前我看他俩嘟嘟嘟嘟的话还挺多，这两天基本都是一起跨刀进，坐下喝杯茶，说会儿车轱辘话就跨刀出了
　　小郭：哎呀这叫眉目传情你懂啥啊！
　　白展堂：我看也没眉目啊，都低着头，偶尔咳咳两声
　　小郭：那是怎么回事儿啊，不会是刚开始就闹矛盾了吧？
　　湘玉（喊）：小郭
　　小郭（没听见）：还是突然有第三者插足？哇塞不会是镇上暗恋万捕头的几个中年妇女吧，别看她们丑年龄大，家里特有钱！
　　湘玉（提高音量）：小郭？
　　小郭：也许..不会是小六又来信了，哇塞小六什么时候不来信偏偏这个时候来信，会不会是无双又动摇了吧？
　　湘玉：郭芙蓉！！
　　小郭（惊起）：啊啊啊？干嘛啊你？
　　湘玉（坐）：你还问额，额还想问问你呢干嘛呢！
　　小郭：问我干嘛啊？
　　湘玉：额问你，人家俩人恋爱，你天天咋跟着这么积极呢？
　　白展堂：我说也是，看你天天上蹿下跳跟个猴子似的！
　　小郭：我..我关心关心怎么了，我关心我闺蜜的终身大事儿不行么？
　　湘玉：哦？额算是看出来咧，你啊，盼着无双早点嫁人滴心思就没改过！
　　白展堂：小肚鸡肠的！
　　小郭：谁小肚鸡肠了？你别血口喷人啊！
　　湘玉：蘸糖说错了那天无双和万捕头说几句话，你在边儿上帮了多少句？
　　小郭：我――切！
　　白展堂：切啥啊，懒得狡辩了？
　　小郭：你懂什么，我这叫未雨绸缪！
　　白展堂：又要挖地道啊？
　　小郭：挖你个头，哎…也不瞒你们说，打秀才走后啊，我就没安心过
　　白展堂：你那光是自己不安心么，你那是整的咱店里都鸡飞狗跳的！
　　湘玉：咋，你怕他又落榜啊？
　　小郭：不是怕他落榜，是怕他..真中举了
　　湘玉：啊？啥意思嘛，他真中举那不四好四么
　　小郭：对他来说肯定是好事儿，对我呢？
　　白展堂：对你咋了，你还怕秀才始乱终弃啊？
　　小郭：他敢？那我不活卸了他胳膊腿喂狗吃！
　　白展堂：那你怕啥啊？
　　小郭：始乱终弃他是肯定不干，可…纳个妾呢…
　　湘玉：他还敢纳妾？
　　小郭：原来他是不敢，可他成了举人以后呢？我爹现在又那样，到时候话语权就不在我这儿了…
　　湘玉：哎呦，你咋又来这一套咧？还是让额说中了，所以你就对无双滴事情格外热心，你你你啊，就是年轻，也不知道说你啥好！
　　小郭：掌柜的，你不懂，你从小就在家里宅着，看的感情故事无非就是你爹和你娘，还以为天下太平呢，我在京城，厉害的事儿见的多了！哪个陈世美没当状元之前都是有情有义，可见了公主之后呢？男人啊，有钱有权之前是一个人，有钱有权之后未必还是个人
　　湘玉：啊？那咋还物种都变咧？
　　小郭：清酒红人面，黄金黑世心，当了官儿以后，吃的见的多了，很多事儿，就不是他自己控制了的了，所以说，女人啊，总要学点手段，才能让爱情安稳的度过大风大浪
　　白展堂：边去啊，你乐意浪你自己浪去，那你也别打无双心思，人无双才看不上你家那窝囊玩意儿呢！
　　小郭：谁也没害她啊，她成家了咱们不也跟着安心么？
　　湘玉：好咧好咧，感情这种事儿，毕竟是顺其自然，也可以说是咎由自取，你就不要跟着瞎操心咧，去去去砍柴去
　　小郭（起身，嘟囔着下场）：哼，瞎操心？院儿里放着一颗雷不管不问，那才是又瞎又没心呢！
　　【8】内景、女寝、黄昏
　　小郭：无双，嘿嘿
　　无双：嗯？你来啦？
　　小郭：补衣服呢？
　　无双：啊，是啊，你还学不学了
　　小郭：我不学，你慢慢缝，慢慢缝，边嗑瓜子边缝
　　无双：啊？那还怎么缝啊
　　小郭：那我嗑你缝
　　无双：哦…好
　　小郭：无双
　　无双：嗯？
　　小郭：你跟万捕头，最近怎么样啊？
　　无双：还…还行
　　小郭：哎呦，还行是多行嘛？
　　无双（头不抬地）：多行就是…多行不义必自毙咯
　　小郭：啊啊啊？你什么意思…
　　无双：啊，我顺嘴说的…你问我什么？
　　小郭：我问你和万捕头怎么样了
　　无双:挺好的啊，就是工作比较忙，没什么个人空间
　　小郭：打算什么时候结婚啊？
　　无双：结――婚？你很着急看我们结婚么？
　　小郭：你看你说的哪儿的话啊，我不是看看他对你什么态度么！
　　无双：态度…我也说不清，好像…
　　小郭：好像什么？
　　无双：好像有点奇怪
　　小郭：奇怪？
　　无双：傻傻呆呆的…
　　小郭：哎呦，正常，第一次恋爱的男生都木！
　　无双：你怎么知道他是第一次？
　　小郭：就他平时见了女孩那个扑克脸不是第一次都怪了
　　无双：那..我该怎么办啊？
　　小郭：嘘，你们女人啊――
　　无双：你们女人？
　　小郭：咱们女人，咱们女人的必杀技是什么，你知道么？
　　无双：什么？
　　小郭：撒娇啊！
　　无双：这算是女人的必杀技么？
　　小郭：怎么不算，你想啊你要是这么说―‘万捕头，你冷了么，你饿了么，人家给你下一碗鸡蛋面吃，好么！’他立马骨头就酥了，对你立马就热情了！
　　无双：你刚才说的话把万捕头换成蕙兰好像听着更耳熟…
　　小郭：呃，那个娘娘腔属于例外情况
　　无双：可…我不会撒娇
　　小郭：不会撒娇..没关系，我教你几招单刀直入一击毙命的！
　　无双：一击毙命？
　　小郭：就是让他当场对你情意绵绵的
　　无双：哎呀…不用了吧我们现在挺好的
　　小郭：害羞什么嘛，来，听着，这可都是我娘传授给我的必杀技，规定我未成年都不需使用的！
　　无双：你娘？
　　小郭：那当然，你知道我爹的外号是什么么？
　　无双：不是郭巨侠么？
　　小郭：那是武林场，还有风流场的外号呢
　　无双：啊？
　　小郭：不是你想象那个风流！
　　无双：那他叫什么啊
　　小郭：宠妻狂魔！怎么样，想不想学两招？
　　无双：嘿嘿…
　　小郭：来来来，听啊，第一招，叫揽月腰术
　　无双：妖术？那不是害人的？
　　小郭：不是那个妖，（指着）是这个腰啦
　　无双：什么意思？
　　小郭（深情地）：我听说，一个女人命中注定另一半的臂展，正好等于她的腰围，能帮我验证一下么？
　　无双：这…是什么意思？
　　小郭：你想啊，如果你是男人听到你女朋友问这个问题，你怎么回答？
　　无双：我想想啊…首先，需要知道我的臂展，还需要知道她的腰围，诶！有了，拿一个裁缝用的量绳，先量一下我的臂展，再量一下她的腰围，一比就知道了啊！
　　小郭：哇塞！无双啊无双，你还真是个小白啊，哪那么费劲啊！
　　无双：那怎么办啊！
　　小郭：当然是直接抱一下啊！
　　无双：抱？
　　小郭（比划着）：抱啊！臂展啊，腰围啊！一抱就知道了啊！
　　无双：哦！原来是这样啊
　　小郭：这叫暧昧的暗示，一般男人，根本受不了这种诱惑的！
　　无双：哦…
　　小郭：这招不行还有第二招，钻怀取暖！
　　无双：我只知道钻木取火…
　　小郭：啊？你还听不听？
　　无双：听听听
　　小郭：人家小时候，最喜欢娘亲的怀抱了啦！
　　无双：为什么
　　小郭：因为天冷的时候，她的拥抱比炭火还温暖――然后话锋一转，哎，今天就很冷啊！
　　无双：然后呢？
　　小郭：然后你就等着一个大大的拥抱吧！
　　无双：哦…
　　小郭：你别老哦哦的，听懂了么？
　　无双：大致听懂了
　　小郭：那你学一遍
　　无双：啊？
　　小郭：哎呀演练一遍嘛
　　无双：哦…我听说…一个女孩命中注定的另一半，他的臂展就等于女孩的腰围，你能帮我验证一下么？
　　小郭：说的时候要娇羞一点，娇羞，懂么，接着，第二个
　　无双：第二个，人家小时候，最喜欢娘亲…呃，最喜欢师娘的拥抱了
　　小郭：为什么啊？
　　无双：因为天冷的时候，她的拥抱比炭火还温暖――哎，今天就很冷啊
　　小郭（笑）：好好好成功一半了！
　　无双：什么成功一半了？
　　小郭：我说你已经成功一半了！
　　无双：那另一半呢？
　　小郭：实战啊！
　　无双：啊..
　　小郭：哎呀别害羞么，再回想一下我说的你都记住了么
　　无双：记住了…
　　小郭：那行，晚上我替你约他
　　无双：约他？
　　小郭：是啊，你俩个人的月下约会哦，不会有第三个人打扰的，不行！夜长梦多，我现在就去！（跑）
　　无双：喂喂喂！这怎么感觉…跟她恋爱了似的…揽月腰术、钻怀取暖…咦，女人真的好可怕啊…
　　【9】内景、大堂、晚饭
　　无双（放碗）：我吃好了，你们慢慢吃
　　小郭：诶诶无双你干嘛去？
　　无双：我回屋洗洗衣服啊
　　小郭：哎呀洗什么衣服啊快去楼上
　　无双：楼上？
　　小郭：哎呀你忘了
　　无双：哦哦..我…那我这就去
　　（无双上楼）
　　小郭（开心地）：耶！耶！
　　白展堂（摔筷子）：郭芙蓉你能不能消停点，人俩的事儿你跟着掺和啥啊
　　小郭：我乐意！随你怎么说！（跑出门）
　　白展堂：你又干啥去？
　　小郭：偷听悄悄话，你来不来？
　　白展堂：你这种人！真是太可耻了！
　　（然后起身跟出）
　　湘玉：诶？白蘸糖，你干啥去？！
　　白展堂：这么可耻的人，我必须监督她！
　　大嘴：掌柜的你干啥去啊？
　　湘玉：他们两个那么可耻…作为掌柜滴，额必须去监督他们两个！
　　大嘴（起身）：那我也去
　　湘玉：你去干嘛？
　　大嘴：我琢磨琢磨咋才能让你们监督监督我！
　　小贝（起身出）：切，一群八卦闲人
　　湘玉：小贝你干啥去？
　　小贝：我去找念慈姐玩儿
　　湘玉：早点回来啊
　　小贝：知道了啊！
　　【10】外景、月夜、房顶
　　万一知：无双
　　无双：啊，你来了啊…
　　万一知：郭姑娘说你找我
　　无双：哦…那她不说我找你你就不找我了？
　　万一知：啊，不是不是
　　无双：坐
　　（万坐）
　　――哎呀靠近一点
　　（慢慢靠近地）
　　无双：今天的月亮挺圆的
　　万一知（抬头）：是挺圆的，不过没有关外的干净
　　无双：关外的？
　　万一知：是啊，尤其是雪天，坐在山上，那雪，白的叫一个白啊
　　无双：那是什么颜色？
　　万一知：白！映的那月亮，黄的那叫一个黄啊
　　无双：所以那又是什么颜色？
　　万一知：黄！
　　无双：哦…
　　（屋檐下）
　　白展堂：你叫我来合着就听他俩证明自己不是色盲来了
　　小郭：哎呀你急什么，正戏在后面儿呢
　　白展堂（听脚步声回头）：谁？
　　湘玉：嘘，额！还有大嘴
　　白展堂：你俩来干啥啊？
　　湘玉：额来监督你怎么监督小郭
　　大嘴：我来学习掌柜的怎么监督你监督小郭
　　小郭：哎呀别吵了正戏来了！
　　（屋顶）
　　无双：诶，你…听说过那句话么
　　万一知：哪句话？
　　无双：一个女孩命中注定的另一半，他的臂展就是这个女孩的腰围，你…能帮我证明一下么？
　　（屋檐下，白展堂突然抱住湘玉）
　　湘玉：蘸糖你干啥？
　　白展堂：验证一下，果然正正好好，你逃不走了
　　湘玉：啊！无双是这个意思啊！额滴神啊年轻人果然开放
　　大嘴：妈呀是这么回事儿啊，无双这招高啊…
　　小郭：哼，那是姑奶奶调教的好
　　（房顶）
　　万一知：有这句话么？
　　无双：嗯…有的…
　　万一知（起身）：那行，你等着
　　无双（闭眼）：好…
　　万一知：你闭眼干嘛？
　　无双（睁眼）：啊？我…
　　万一知：你等着，我马上就回来！
　　无双：喂喂喂你干嘛去？
　　（屋檐下）
　　白展堂：他干嘛去了？
　　小郭：哇塞，他不会是…想到了一个科学的方法吧
　　（房顶）
　　万一知：无双，我回来了
　　无双：你…你干嘛去了
　　万一知：拿绳子啊！
　　无双：拿拿拿绳子？
　　万一知：来，拿着这头，我扯着这头，量一下我的臂展，用瓦片做个记号！
　　无双：这是为什么？
　　万一知：一会你在往腰上一围，是长是短不就知道了么！
　　无双：啊？――哦！是啊！根本不用拿量绳，用普通的绳子就行啊..还是你聪明啊…
　　万一知：来来来，拉直了么
　　无双：直了
　　万一知：行了，再用瓦片这绳子上拉一道杠――好了！你再围一下腰
　　无双：哦哦，（脱手）呀！绳子掉院子里去了！
　　万一知：没事儿！我去捡
　　无双：哎呀回来！
　　万一知：啊？
　　无双：不用了！
　　万一知：怎么了？你不想验证一下了？
　　无双：我我我…哎呀算了算了，你先坐
　　万一知：哦
　　无双：嘶...那个…什么来的，哦，对了，今天晚上…天挺冷的哈
　　万一知：是啊，眼瞧着入秋了，关中算好的了，关外打入秋那天开始，庄稼就披了一层白
　　无双：白
　　万一知：就是霜啊，不过也好，过了披白的日子就快见黄了
　　无双：黄？
　　万一知：就是丰收啊，喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟
　　（屋檐下）
　　小郭：我的老天爷啊…绳子的事儿就这么结束了？
　　白展堂：那咋又聊回色盲的问题了？
　　湘玉：额滴神啊，现在滴年轻人思维果然跳跃
　　（房顶）
　　无双：咳，这个…说到冷吧，其实我从小就怕冷，但我小时候冷的时候，师娘就会抱着我
　　万一知：师娘？
　　无双：是啊，你应该见过吧？
　　万一知:见过不多，师祖死的那次我还小，然后就没什么印象了
　　无双：当然不会多咯，师娘一直和我在后厨忙，你们吃的大锅饭都是我跟师娘做的，偶尔师娘照顾师傅的病，就要我一个人做了
　　万一知：大锅饭？诶，我记起来了，当初我带着他们练功的时候，好像吃过什么野豆烩山猪肉？
　　无双：啊，那就是当年在山脚下挖的豆，猪是被熊杀死捡来的，你还记得么？！
　　万一知：哦记得，我们还去围观过，诶，不过那猪肉好像还有点辣
　　无双：哪儿啊，那是因为怕野豆土腥味儿太重，肉有点烂味儿，所以特意放的山辣椒！
　　万一知：可怎么还有点甜啊？
　　无双：那是因为豆子本身很甜啊
　　万一知：哦…果然学好一门厨艺不必一门武艺简单，诶，无双，你教我几招秘诀如何？
　　无双：什么秘诀？
　　万一知：别提了，我做饭啊，不是咸就是淡！怎么回事儿啊？
　　无双：这个啊，要看你做什么还有怎么做，不同的火候不同的食材放盐的方法也不一样…就比如说煲汤，其实是对放盐的方法最苛刻的！
　　万一知：哦哦你讲你讲…
　　（屋檐下）
　　小郭：哇塞这又是什么剧情？您二位能不能按剧本走啊？
　　白展堂:大晚上看一对情侣大晚上讨论家常菜，连手都不拉，对的起观众么你们..
　　湘玉：额滴神啊，这俩人滴脑回路…还真配…
　　大嘴：嘘，别吵吵！
　　白展堂：干啥啊，你还听的津津有味呢？
　　大嘴：懂啥啊你们，咋放盐那是厨子的大心得，平时你没机会听都！
　　小郭：我！！…是如何在一群疯子与傻子中独立生存至今的
　　白展堂：你以为你哪天正常过啊，说的怪好听的
　　湘玉：算咧，还以为有啥猛料..结果是俩白痴喝白水…一点味道都没有，蘸糖小郭，去回去把古董花瓶收拾收拾，明天抽空把架子卖回去
　　（白郭下）
　　大嘴：诶诶，你们咋都走了呢？一点没品味
　　湘玉：哎呀你也不要看咧，再看你也学不会
　　大嘴：凭啥我就学不会啊…那做人还不许有理想啊..
　　湘玉：你就是个做菜滴命还学人家讲理想…
　　【11】外景、房顶、月夜
　　万：你懂那么多菜，真好
　　祝：懂那么多菜，也未必自己都愿意为自己做
　　万：为什么？
　　祝：你不知道么？对做菜的人来说，吃菜的人是谁，说了什么，才更重要
　　万：那..要是吃菜的人根本不懂菜呢？
　　祝：那…只要做菜的人心甘，做菜的过程也很快乐
　　万：那什么时候心甘呢？
　　祝：当然是吃菜的人是自己的亲人，朋友以及…爱人了
　　（沉默）
　　万：诶，对了，你找我来房顶有什么事儿来的？
　　祝：啊..对，我现在…已经没事儿了
　　万：没事儿？
　　祝：哦…我衣服缝好了，你要不要拿走？
　　万：明天上街是带去吧
　　祝：也好
　　万：无双
　　祝：啊？怎么了，我头发又乱了
　　万：不不不，挺齐的，那――我回去了？
　　祝：啊？哦…好
　　万：有个好梦
　　祝：嗯，好梦――诶！等一下
　　万：嗯？
　　祝（站起身）：我..我冷了
　　（万脱下外衣，披在了无双身上）
　　万：好梦
　　【12】外景、后院、月夜
　　（无双披衣独坐，摸着自己的头发，小郭呵欠连天出）
　　小郭（哈欠）：无双？你在发什么呆呢
　　无双：啊，没什么
　　小郭：哦…没什么就早点睡觉吧，你还得在捕快的道路上发光发热呢
　　无双：诶，你就不问问我什么啊？
　　小郭：问你什么啊？
　　无双：你教我的两招啊
　　小郭：哦..那…怎么样啊？
　　无双：挺好的啊
　　小郭：挺好的？您的要求还不高…
　　无双：啊？什么意思？
　　小郭：呃…没什么，挺好的就挺好
　　（见无双傻笑，小郭来了精神，坐于旁）
　　小郭：无双
　　无双：嗯？
　　小郭：你…都喜欢他什么啊？
　　无双（低头）：我…说不好
　　小郭：那，换个说法，他身上最吸引你的特质是什么？
　　无双：特质？他…神秘？
　　小郭：神秘？
　　无双：我说不好，也许好奇就是女人的天性，而值得被好奇的男人又很少，所以..
　　小郭：呃…无双，那换种说法，如果不是他，而是别人，一个不让你好奇的人，同样救了你的命也送你礼物，你是什么感觉？
　　无双：这…没有经历过的事儿，怎么去判定？
　　小郭：那小六呢？
　　无双：小六…
　　小郭：我没有别的意思啊，事情已经是过去式了，再提起就应该举重若轻了，你看你现在说秀才我不也从来不生气么…
　　无双：小六那个人..客观的说，你觉得呢？
　　小郭：别客观啊我对他又没好感
　　无双：是么？师兄说你有过
　　小郭：呃…那只是特定时间特定地点发生的特定的一场误会
　　无双：那我和他也是一场误会吧
　　小郭：哪个他？
　　无双：当然是――
　　小郭：你犹豫什么？
　　无双：没，没什么，可能是怀疑自己太多次了，我已经不信任遇到的一切了
　　小郭：不不不会的，万捕头人不错，而且比小六帅的不知道有多远，光从审美上我就支持你！
　　无双：无所谓了，也许这次，是上天终于知道可怜我了吧
　　小郭：可几个月的时间，足够认清一个人么？
　　无双：就算是用一辈子的时间，你觉得就足够认清一个人么？
　　小郭：这…那起码也要几年吧
　　无双：那到底是几年呢？
　　小郭：一年…
　　无双：有些关于心跳的事，是任何岁月的长短都所不能衡量的，哪怕是八十岁的人，遇到她该遇到的人时，也会像二十岁的女孩一样心跳加快
　　小郭：啊？八十岁还跳那么快？那不得心肌梗塞了？
　　无双：…
　　小郭：呃…那我洗洗睡了――诶地上那儿有条绳子你一会别绊倒了
　　无双：哦，我知道你快回去吧
　　小郭：无双，你别灰心啊，等我想到什么好办法再教你
　　无双：呃..好好好，你那么费心先好好休息吧
　　小郭：不客气，为了你的幸福都是应该的，晚安了啊无双
　　无双：晚安了小郭
　　闻小郭合门声，无双起身，三步，捡起地绳，月光映照，用玉手捋着麻刺找到了瓦片的刻痕，她把绳系在了腰间，而后――

　　《武林外传》第一百二十一回――完


《武林外传》第一百二十二回

虚惊案寻到假绑匪 凉薄世生出真圣人

【1】内景、大堂、白日

（湘玉下楼）

白展堂：咋起这么早呢？

湘玉：早就起咧，睡不着，心慌慌

白展堂（伸手）：心慌慌，抱展堂

湘玉（推开）：抱个啥嘛…

白展堂：咋的了大早上气性就这么大

湘玉：蘸糖，你最近走路小心头顶上，有个啥鸟屎滴还好说，万一落个榴莲啥滴…

白展堂：你你啥意思？

湘玉：不四，额总感觉心慌不是啥好兆头

白展堂：别整那有的没的，心慌就不是啥好兆头啊，那你让心病患者的家属咋活？一慌，嘎嘣死一个，一慌，嘎嘣又死一个，哪天赶上犯病嘎嘣嘎嘣都死没了！

湘玉（笑）：去，别胡说

小郭（叫喊出）：掌柜的，掌柜的!

湘玉：喊啥喊啥嘛大早上就叫魂？

小郭：小贝昨晚在你楼上睡的么？

湘玉：你索啥？她好端端滴跑额楼上睡啥？你又叽叽歪歪的了？

小郭（害怕地）：啊？掌柜的…

湘玉：小郭…你…你四啥意思嘛？

小郭（吞吞吐吐地）：小贝…她…昨晚一晚…都没回来

（佟愣，白眼一翻昏倒在白展堂怀中）

小郭：掌柜的掌柜的！

白展堂：湘玉，湘玉！―郭芙蓉！这么大个事儿你昨晚干啥来的？

小郭：别别喊我啊…我跟无双聊完天就回屋睡了，但我给小贝一直开着门呢 ，还说我呢！那你昨晚干嘛来的？给她留门没有啊？

白展堂：留了啊，我跟大嘴收拾架子古董来的楼上楼下的，我以为她早就回来了呢！

小郭：哎呀别说这些了先救人吧！

白展堂：湘玉，湘玉，湘玉啊！

（掐人中）

湘玉（醒来）：小贝，小贝小贝呢…

白展堂（抱）：湘玉你先别急，小贝不是跟咱说去江掌柜家了么，她兴许是玩疯了在念慈家住下了，你等着我这就去看她！

湘玉（大叫）：去，现在就去，快去啊！

（白展堂飞身出门与江雅芝迎面而撞）

白展堂：江掌柜，您咋来了？

江雅芝（急切地）：念慈！念慈没在你们这儿么？！

白展堂（回头看湘玉）：没、没有啊

湘玉：江掌柜，你？

江雅芝：念慈？念慈呢？

小郭：念慈没在我们这儿..

大嘴（入）：咋的了咋的了？谁找念慈啊？呀，你咋来了…

江雅芝（哭）：哎呀，念慈啊我那苦命的念慈啊…

大嘴：这是让小郭传染了？

白展堂：江掌柜你先别哭，咋回事儿你倒是说说啊！

江雅芝：昨晚…小贝来找念慈，她们两个在门口捏泥人，我开着门也没在意，后来我喝了点酒就睡过去了，再后来…我早上一睁眼，两个孩子就都不在了！

小郭：江掌柜啊江掌柜，你自己带孩子怎么能这这么马虎啊？

（佟复昏）

白展堂：湘玉，湘玉！（掐人中）―行了，先别埋怨别人了，马上去报官，快去！

（小郭出）

江雅芝：我跟你一起去，我那苦命的念慈啊..

大嘴：我也去慢着点有门槛儿

【2】内景、大堂、白日

（佟江啜泣中）

无双：湘玉姐，江掌柜，你们先别急，有什么线索你们一条不落的和我―还有万捕头说

万一知：尤其是案发前后的线索！

湘玉：额没有啥线索啊…无双，你们可一定要把小贝找回来啊！

万一知：佟掌柜，你先别急，小贝昨晚最后一次出现是什么时候？

湘玉：应该四吃完晚饭，无双走以后

无双：那你们当时在干什么？

小郭：呃…我们…在吃饭

万一知：然后小贝就在再没回来？

（众人点头）

无双：江掌柜，那你呢

江雅芝：我…我当时隐隐约约记得小贝来找念慈，她俩说出去玩，我还特意喊了一句别太远，小贝说，江姨，就在门口，我才放心让她俩出去的

万一知：当时你在干嘛？

江雅芝：我..我在喝酒

万一知：你喝酒干嘛？

江雅芝：我…就是一个人太没劲了，我..我再也不敢了

万一知：行了江掌柜的，自责的心情咱谁都理解，但它对解决问题没有任何帮助，你还是在回忆回忆有没有其它线索吧

江雅芝：线索、线索―我想起来了！其间念慈进屋和我要了几个铜板，我正喝的高兴也没问她干嘛！

大嘴：铜板？哦..我懂了

小郭：你又懂啥了？

大嘴：肯定是两个孩子玩累了，然后要去买东西吃，结果半路上就遇见劫财的了！

小郭：那人呢？人呢！

大嘴：肯定是劫财之后顺便绑架了..要不就是一反抗给打昏了..

小郭：那也就是说..绑架信应该随后就到啊…

白展堂：嘘！

无双：怎么了师兄？

白展堂：胡同里有脚步声！

（众人屏住呼吸）

白展堂：声音但很小很急！

大嘴：是来送信的绑匪吧

万一知（抽刀）：无双，上！

无双（抽刀）:你小心，放着我来！

湘玉（冲）：还额小贝!

白展堂（冲出）：湘玉小心！

【3】外景、门外、白日

众人：小贝？

小贝：嫂子，白大哥，无双姐…

湘玉（怜爱地）：额滴小贝!―（愤怒地）莫小贝！你一晚上不回来死哪儿去咧！

小贝：嫂子你你先别吼我…

江雅芝：小贝你先别哭，念慈呢？是不是已经回家了

（沉默）

小郭：怎么回事儿你这孩子倒是说话啊？！

小贝（哭）：我…我…我把念慈姐弄丢了！

众人：丢了？

（江晕倒在小郭怀里）

小郭：江掌柜，江掌柜！

白展堂：让开…这一大早上光掐人中玩了…

无双：怎么回事儿小贝你快说啊！别耽误了救人的时间啊！

小贝：我…我不知道，昨晚上我正教他捏王菲呢，结果有一个小乞丐来乞讨，先让我轰走了，念慈姐看他可怜，就回屋去拿钱了

无双：拿完钱呢？

小贝：拿完钱她就出来了，去追那个小瞎子了

万一知：瞎子？

小贝：对，他是个独眼瞎，而且岁数也不大，浑身脏兮兮的，我就抬头看了一眼觉得是有点可怜，不然念慈姐也不能给他钱

小郭：然后人呢！说重点啊？

小贝：然后..然后我等了好久她也不回来，我就去找她了，一边走一边喊，后来也不知道走你哪儿去了，天太黑我就认不清路了，我不敢走了，就找了个破庙睡下了，天一亮就去她家敲门，结果发现江阿姨也不在家，我就回来了…

湘玉：捏捏捏！让你捏！天天作业不写！书也不读！就知道抱着你那破泥巴玩儿！玩，你倒是还玩啊！不好好在屋里看书玩个臭泥巴没完没了了还！额就知道早晚要出四！

白展堂：行了你也先别怪孩子，孩子也跟着着急上火的

江雅芝：念慈…

万一知：小贝同学，你还能记得那个乞丐的具体特征么

小贝（抹眼泪）：能，身高比我高，但和念慈姐差不多，一脸土腥味儿，但印象最深的就是少一只眼睛，走到大街上一走一过就能认出来

无双：不对啊，独眼的小乞丐？以前在咱们镇上从来没见过啊？

大嘴：还是个流窜作案的团伙啊？

江雅芝：作案？作案？念慈…念慈！呃！

小郭：哎江掌柜江掌柜！―老白，接着掐吧…

万一知：行了，既然如此，基本可以立案了，你们照顾好江掌柜，我回衙门召集人手搜街，无双，你马上去和娄知县申请在镇口山口和渡口设卡，禁止一切乞丐出入，遇到独眼的小乞丐当场拿下！

无双：你小心啊，放着我来！

（万祝出）

江雅芝（醒）:念慈，念慈呢？

白展堂：江掌柜你别急啊，万捕头他们已经行动了，用不了多久念慈就会回来了

大嘴：是啊你别急，念慈一看面相就福大命大的

江雅芝：那…那我们怎么办？怎么办！

白展堂:…不就是找个乞丐么，走！咱问问小米去！

小郭：江掌柜你先歇着，说不定一会无双就回来报信儿了，大嘴你看着点哈

湘玉：莫小贝，不要哭哩！还好意思哭，快走！

小贝（欲言又止）：嫂子！我！

湘玉：你咋咧？

小贝：…没…没事儿了…

【4】外景、街角、白日

（密集的脚步声，小米抬头）

小米：诶！大哥大嫂新年好！你是我的儿我是你的爷，咋，又大扫除？

白展堂：别废话，我问你答

小米：你问我答…做游戏？

白展堂:我一指头做了你！别废话，你们丐帮在七侠镇的据点有几个，都在哪儿？

小米：诶？这是本帮机密，咋能随便说呢！

白展堂：一乞丐开会的地儿有啥机密的啊？

大嘴：说吧，这都火烧脚后跟了！

湘玉：快说！少交代一个打掉你一颗大板牙！

小郭：不说是吧？好！那先来一颗给你放放血，排山倒―

小米：别别别，俺说，俺说还不中么

众人：快说！

小米：咱镇上的乞丐不算多也不算少，但也没啥据点啊，平时也就在灯市街头碰个面

白展堂：那咱镇上有没有一个小乞丐？

小米：小乞丐？

小贝：就是…和我差不多大的！还有只眼睛是瞎的！

小米：反正…俺这一派是没见过

小郭：什么叫你这一派的？

小米：跟你一时半会也解释不清，反正俺是真没见见过你说滴那个人

白展堂：诶？昨天来你这儿的那几个新乞丐呢？

小米：俺不知道…昨晚他们说出去玩玩，就一直没回来

白展堂：那你丐帮其它弟兄都在哪儿呢？叫来让我们问问

小米：哎呦这两天镇上装修滴装修挖路的挖路，正乱着呢，俺也不知道他们都干啥去了

小郭：那！-算了，半天一句有用的都没有

小米：那俺这牙…

小郭：先留着，改天你贪嘴了叫我帮你排下去

小米：中中中，谢谢郭女侠，谢谢郭女侠！

白展堂：有啥线索第一时间告诉我们！

小米：中，有报酬没有？

小郭：排―

小米：咦，你们总得讲理吧？

白展堂：报酬是胭脂你以后随便抹，走，回屋

小米：诶老白？胭脂？我要胭脂揍啥啊？―难不成，是有星探看上我咧？

【5】内景、大堂、白日

江雅芝：怎么样？问出什么了？

（众人摇头，江欲哭）

湘玉：江掌柜，你不要哭咧，依额看，现在你最好就是回家等着

江雅芝：为什么？这是结案通知么？

白展堂：结什么案啊，那万一念慈回来你不在家她也没地去啊？

小郭：就是，万一她路过你家门口想求救都没人！

江雅芝：我…好！…那你们有什么消息？

白展堂：让胖子第一时间去通知你！

江雅芝：好，胖子，那你可千万要快点啊！

大嘴：你放心，我虽然是个胖子，但也是个灵活的胖子！

江雅芝：你…别摔着就行了

大嘴：诶？你不信？你不信我给你表演一个降龙十八掌―

（江急出）

小郭：行了去去去自己回屋拍墙玩吧…

小贝: 嫂子…这次念慈姐不会出什么事儿吧

湘玉：你还说，罚你三个月不许玩泥巴!

小贝: 只要能找到念慈姐，我一辈子不玩泥巴都行（蹲地委屈）

（沉默）

湘玉（摸头）：好咧，小贝，嫂子刚才不该骂你那么多，也不都怪你，快回屋补觉去吧

小贝：我不，找不到念慈姐我也不睡了

白展堂：你不睡干啥啊，这儿也用不着你

小贝（欲言又止地）：白大哥，我…

―请问，有吃的么？

（众人回头，见门外有一瘸腿小乞丐）

湘玉：蘸糖…你看，要饭滴

白展堂：嘶…也是个孩子啊，那孩子，你进来

小郭：哎呦人家腿有问题

白展堂：那行我出去（起身）―你..要吃的？

小乞丐：是，我饿

白展堂：那你怎么不回家啊

小乞丐：我没家

大嘴：你爹呢？

小乞丐：死了

大嘴：咋死的？

小乞丐：嘎嘣，就死了

小郭：那你娘呢？

小乞丐：嘎嘣，也死了，你们是弱智么？谁有爹有娘出来要饭？

湘玉：额滴神啊这娃不会就是传说中滴心病患者吧..

小郭：等等！要饭的..小乞丐？昨晚上念慈…

湘玉：蘸糖快问！

（众人面面相觑，来了精神）

白展堂：来，跟你说啊，给你吃的行，我问你啊，你认识不认识一个和你一样大的，独眼的小乞丐？

小郭：对对对，比你略高一点的？

小乞丐（眼睛一转）：我―你先给我吃的，我再回答你问题！

大嘴：呀他还不傻…

湘玉：你才傻快去拿馒头啊！

大嘴：哦哦 （匆匆复出，白接过馒头）

白展堂：四个馒头，换你一个问题，咋样？

小乞丐：四个馒头…值多少银子？

大嘴：单买一文钱一个，多买划算五文钱四个

小乞丐（摆弄手指）：一文一个，五文四个…你们是黑店么？

大嘴：不是你吃又不买问那么多干啥啊？

小乞丐：那―我不要四个馒头了，你给我五文钱！

白展堂：嘿你这小玩意儿腿少一只心眼到不缺，你跑我家做生意来了？

小乞丐：不给就回见了您馁!

白展堂：回来！大嘴！拿钱！

大嘴：诶―嗯？凭啥我拿啊？

白展堂：凭你是个灵活的胖子行了吧，快拿来！

（白接过钱）

白展堂:我可告诉你啊，钱给你可以，但你要敢不回答我问题，我把你倒挂树上随风摇摆

小郭：给你晒成肉干论斤卖！

大嘴：给你―再多给你给你俩馒头！

（白递钱，小乞丐接过钱）

小乞丐：我…我不知道！

（转身欲跑）

白展堂：嘿！小东西你跑你能跑过我！

（起身欲追）

湘玉：蘸糖！别追

白展堂：啊？干啥不追？平时丢五文钱都能要你命了你不要了啊？

湘玉：哎呀…额不是不让你追，你悄悄滴追

白展堂：悄悄的？

湘玉：一个瘸子…一个独眼，还都是要饭滴娃，咋想也不可能不认识…

白展堂：啊？

小郭: 哎呀，还老江湖呢这都听不懂，掌柜的是让你顺藤摸瓜

小贝：我嫂子让你顺手牵羊

大嘴：掌柜的让你顺―让你顺道看看

白展堂（拍手）：哦！有道理啊，根据我多年的江湖经验，我即将成为破案的功臣了，那我这就去，给我做点好菜弄点好酒接风洗尘

湘玉：等一下！回来！

白展堂（转身）：又干啥

湘玉：让他先走一会

白展堂：那能行么！一会追不上了！

（众人默视白展堂）

白展堂:呃…我忘了，他是个瘸子哈

众人：废话！

小郭：堂堂盗圣跑不过一个瘸子

大嘴：还是个孩子

小贝：而且还没吃饱饭

小郭：这要是传到江湖上…

湘玉：那你就不要回来给我丢人咧，自己去挂树上晒成肉干卖了吧

小郭：哎最近猪肉涨价你自己麻溜点还能落几个钱

白展堂:我看我还是走吧…冷一句热一句的膈应人劲儿…

小郭：老白你让着点他追别吓着他！

白展堂：知道！我单腿蹦！

（白展堂单腿蹦出）

小贝（吞吐地）：嫂子..

湘玉：咋？

小贝：我有话说

湘玉：你有啥话，快说，说完回屋抄一千遍《道德经》

小贝：啊？为什么？

湘玉：就当是替你念慈姐祈福了

小郭：祈福？那不是应该抄《金刚经》么？

小贝：别别别！我还是抄《道德经》吧…

（起身就跑）

湘玉：诶小贝，你不是有话对嫂子说么？

小贝：没没没了！

【6】内景、大堂、中午

（白展堂单腿蹦入门）

白展堂：水

湘玉：小郭倒水―咋样了蘸糖？

白展堂：别提了，我跟着那个小乞丐，沿着河堤一路蹦到了西凉河，你们猜我看见了什么？

湘玉：乞丐？

小郭：河堤？

大嘴：西凉河？

白展堂：我…应该说你们回答正确么？

湘玉：哎呀你看见啥了啊！

白展堂：我看见七八个孩子！

小郭：孩子有什么好看的！―呀？不会都是绑架来的吧？

白展堂：问题不在这儿，你们知道他们都是什么样么？

小郭：男的？

湘玉：女的？

大嘴：未成年的？

白展堂：…

小郭:哎呀到底是什么样的啊？

白展堂：全都是残疾的！

众人：啊？

白展堂：聋子哑巴，还有烧的浑身是红疤的，少了个胳膊的，那个小独眼也在！

湘玉：那你咋不抓回来？！

白展堂：我敢抓么？

湘玉：为啥不敢！

白展堂：我问你，他们为什么是残疾的？

湘玉：因为..额不明白…

白展堂：根据我多年的江湖经验啊…咱们这次，很有可能遇到江湖上最惨无人道的一群人了

小郭：什么人？

白展堂：人贩子，而且是最丧心病狂的那种人贩子

大嘴：咋就丧心病狂了？！

白展堂：根据我多年的江湖经验，一般的人贩子是抓来孩子倒手卖，他们不是，他们是把这些孩子养成一辈子的摇钱树！

众人：摇钱树？

白展堂：把孩子抓来以后挖眼、割腿、火烙、去耳，把一个个活生生的孩子，变成一个个可怜的乞讨工具，然后喂他们好吃好喝的把他们养大，再让他们去乞讨，利用人们的同情心大肆敛财！在这群畜生眼里，他们不是摇钱树还是什么？

小郭：啊呀呀呀老白你别说了，听的渗的慌，咱一喜剧哪儿那么多沉重的话题啊！

白展堂：喜剧？喜剧就不能沉重了，喜剧就非得天天情情爱爱鸡毛蒜皮啊，光嘻嘻哈哈插科打诨地哄一群傻子看呢？

大嘴：那他们咋不跑呢？

白展堂：跑？他们都这样了还怎么跑啊，就算能跑的了，不也一样是乞讨么？在他们眼里，那人贩子有时候还是好人呢！

小郭：那你还不带回来一个问问念慈在哪儿！

白展堂：带？没看见念慈的影儿我敢带么？人贩子比飞贼还警觉，一旦看见少个人立马就转移阵地，到时候就真没有挽回的余地了啊..

小郭：那―那咱们就这么坐以待毙么？万一小念慈已经被…天啊！那咱们可怎么和江掌柜交代啊！

白展堂：生死有命，祸福天定，也只能期待这孩子命大福深了…

（万祝进）

无双：师兄

万一知：老白

白展堂：你们回来了，咋样了！

万一知：别急，我们今天…一路从南走到北！

大嘴（唱）：还要从白走到黑？

万一知：什么？

白展堂：别瞎打岔！―我看您有点累,我给您倒碗水.

万一知：我我刚才说到哪儿了？

白展堂：你一路从南走到北

万一知：哦！然后我们又一路从东搜到西，就在西凉河，你们猜，我和无双看见了什么？

小郭：西凉河

白展堂：河堤

大嘴：乞丐

万一知：你们怎么知道？

湘玉：额滴神啊说重点！

万一知：重点就是，不光有一个瞎子！

小郭：还有瘸子，哑巴…

大嘴：还有浑身伤疤身上红瞎瞎一片的

万一知：嗯？谁告诉你们的？

小郭：是他，就是他，青年跑堂小哪吒

无双：师兄？

白展堂：是这么回事儿，上午你们刚走，就有一小乞丐上门来了，我一琢磨就去顺藤摸了个瓜，结果发现几个孩子正在河边煮饭呢

无双：那你看见念慈了么？

白展堂：没有啊，我还寻思你们这么久不回来找着了呢！

无双：我们也没有..

湘玉：对咧，江掌柜咋样了？

无双：我们让她在家等着她不听，自己又跑出去满大街瞎问了

小郭:那你们怎么不抓人啊？

万一知：抓？我们敢抓么？人贩子比一般的飞贼还警觉，一旦看见少个人立马就转移阵地，到时候就真没有挽回的余地了啊..

小郭：你跟老白拿的同一个剧本吧…

万一知：我和无双商量了，咱们现在，最好是能在那些乞丐外出乞讨的时候，偷偷抓住一个，然后策反跟踪，最后一举捣毁贼窝！

无双：时间紧迫，咱们集体行动，见到身体有缺陷的小乞丐，先带回来一个审审再说！

白展堂：慢着！

无双：又干嘛？

白展堂：不行！根据我多年的江湖经验，一般旁边都有‘盯梢的鹰’，你一轻举妄动他立马就撒丫子窜了！

无双：那怎么办啊！

白展堂：根据我多年的江湖经验，咱们得想个办法，既不打草惊蛇，还能引蛇出洞！

万一知：你这让蛇也挺为难啊…

白展堂：没关系！根据我多年的江湖经验――让我想想…

（来回踱步）

小郭：哎呀你那乱七八糟的江湖经验够用么？

白展堂：根据我多年的江湖经验就是，压根不用啥经验…等蛇饿了，自己就爬出洞了

湘玉：你这是啥经验？

白展堂：看门外――



中幕

过场

【7】内景、大堂、白日

（门外来人正是独眼小乞丐）

小乞丐：请问？有吃的么？

白展堂：天助我也―小蛇蛇，快进来！

众人：嗯？

白展堂：呃…小朋友快，快进来！让胖叔叔给你蒸馒头

大嘴: 诶我这就去

湘玉（低声）：这是…那个小瞎子？

小郭（低声）：无双，快动手啊！

无双：哦哦！葵花点穴手！

湘玉：额滴神啊轻点轻点，他再咋说也是个娃！

无双：我知道，可他现在不是唯一线人么，跑了就坏事儿了

湘玉：快蘸糖！合上门！

小郭：用不用叫江掌柜来啊？

白展堂：别叫她没工夫掐人中玩！大嘴把他扛后院去先审一顿再说！

大嘴：老白我用不蒸馒头了啊？

白展堂：我看你就像个馒头快走…

【8】内景、男寝、白日

湘玉：哎…看这孩子滴眼睛，还怪可怜他的，世界都只剩一半了

白展堂：哎，就是因为你们这种同情心，那些人贩子下起手来才毫不犹豫！

无双：那就让他在炕上坐着吧，别吓着他..

湘玉：大嘴去热点馒头和菜，不管咋样也让他吃顿饱

大嘴（出）：诶

白展堂：行了念慈还没回来呢，你们晚点在仁慈泛滥吧，无双快解穴！

无双：葵花解穴手！

小乞丐（缩到窗根下发抖）：你们！

白展堂：嘘！别喊，我们啊不是坏人！

小乞丐：不是坏人还绑架我！

白展堂：小朋友，绑架你的未必是坏人，喂你饭的也未必是好人

小乞丐：你说什么呢，我不懂…

小郭：嘿嘿，小朋友，乖啊，我们就问你几个问题，问完就放你走！

小乞丐：真…真的么？

小郭：你放心，姐姐发誓，要是假的就天打五雷轰死他！（指老白）

白展堂：边去！咋不轰死你呢！―我跟你说，你再不说我就给你挂树上！

湘玉：娃，快说，说完就有饭吃！

万一知：说吧小娃娃，你不说这会儿也没人能救你

小郭：快说啊！别敬酒不吃吃罚酒哦，（伸手）姐姐凶起来可是很吓人的哦！

无双：说吧，说完了他们就不吓唬你了…

（沉默了好久）

小乞丐：你们―

（众人精神一振）

小乞丐：好像还没问呢….

（面面相觑，气氛突然很凝重）

白展堂:你俩…能不能专业点？

无双:呃…你能不能专业点

万一知：呃…闪开！我问你，昨晚上是不是有个小女孩，给了你几文钱？

小乞丐：小女孩？

小郭：像我一样可爱的？

（小乞丐摇头）

湘玉：像额一样可爱的？

（小乞丐摇头）

万一知：像她（指无双）一样可爱的？

小乞丐：哦！我想起来了！

小郭：问完了打一顿再放吧…

湘玉：同意…

白展堂：想起来了？她人在哪儿呢？

小乞丐：跟好爹爹在一起呢

无双：郝爹爹？难道是郝掌柜

白展堂：拉倒吧他飞龙谷那么多猴还养不过来呢!

无双：那你‘好爹爹’，人现在去哪儿了？

小乞丐：不知道，好爹爹和那个小姐姐出去买米了

无双：买完呢？

小乞丐：回河边给我们煮饭…

（众人看万一知）

万一知：放心吧，安排人在蹲点了，跑不了他小子！

白展堂：孩子，哥哥问你，你‘好爹爹’已经对那个小姑娘下手了么？

小乞丐：下手？

小郭：就是跟你们一样，挖眼，割耳朵，腿打折！

（小乞丐摇头）

小郭：那有没有逼她做别的事儿？让她跟着你们一起去乞讨？

（小乞丐摇头）

小郭：这孩子不是被吓傻了吧…

白展堂：根据我多年的江湖经验，说不定是把眼睛弄瞎了以后灌了啥迷魂药了…

无双：这些歹毒的恶人…真恨不得把他们碎尸万段…

小乞丐（低声）：好爹爹是好人

湘玉：啥？

白展堂：嗯？

湘玉：额听见..他刚才好像说话咧

无双：小朋友，你…说什么？

小乞丐：我说…好爹爹是好人

白展堂：好人？好人把你眼睛怼瞎了让你要饭？

小乞丐（争辩地）：眼睛不是‘好爹爹’弄瞎的，好爹爹是好人！

白展堂（摇头）：完了，这孩子已经被彻底洗脑了

大嘴（进）：掌柜的掌柜的，江掌柜来了！

湘玉:走！

白展堂：这孩子咋处理啊？

万一知（低声）：嘘！.人先放了！别让他起疑心，无双你留下等信儿，我跟着他去河边拿人！

无双：喂！你小心点啊！

【9】内景、大堂、白日

（众人冲出）

江雅芝：佟掌柜佟掌柜！

湘玉：咋咧咋咧？念慈回来了？

江雅芝：没有，但我在院子里捡到了这个！（举信）

无双（抢）：给我！

白展堂：抢啥啊？

无双：这是公物证据你们不能随便看的，等万捕头回来给他先看…

白展堂（摇头）：真是嫁出去的师妹泼出去的水啊…等他回来信都开纸花了！拿来！

无双：不给！绑架信上有指纹懂不哈？你再破坏了！

江雅芝：哎呀这不是绑架信，这是念慈写的信！

众人：念慈？

白展堂：听见了吧，不是绑匪写的，快拿来！

无双：那…也不行！这是证物！

白展堂：好好好―（突然出手）葵花点穴手！

小郭：你你点她干啥啊？

白展堂：干啥？非得跟她动手她才明白她大哥永远是她大哥!

湘玉：蘸糖快读读

白展堂（拆信）：‘娘，我很好，我回家时你不在，我还有点事儿，忙完就就回家’，落款是―‘江念慈’

小郭：这是不是说…念慈很安全啊？

大嘴：妈呀说不定真是咱误会了呢？

白展堂（摇头）：不是，绝对不是！根据我多年的江湖经验，这应该是一封伪造的信

江雅芝：不可能！念慈的字有特点，时大时小，一般人模仿不出来

白展堂：呃…根据我多年的江湖经验，那就是被人逼着写的！

小郭：为什么啊？

白展堂：很简单啊！安抚家人情绪，防止你报官，然后再给你报价！

江雅芝：可..信里说她回家时我不在，我早上确实出去找她了不在家啊！

白展堂: 不对，根据我多年的江湖经验，这是故意挑你不在家的时候扔的信

湘玉：蘸糖，会不会是你多年的江湖经验错了啊…

白展堂：根据我多年的江湖经验，不会…

江雅芝：那起码我女儿现在是活着的吧？

白展堂：根据我多年的江湖经验，不会

众人：嗯？

白展堂:呃..活着肯定是活着，最多也就是破个相啥的

江雅芝：啊？他他他们要干嘛？

白展堂：你想啊，念慈那么好看，脸上划一刀，去要饭，谁看谁不可怜！

湘玉: 哎呦事情还没有盖棺定论先不要胡说咧

白展堂：还用胡说么，明摆着的事儿啊…我亲眼所见那么小孩瞎的瞎瘸的瘸，不为了赚钱他带着他们图啥啊？江掌柜，信我吧，这都是江湖经验…

江雅芝：好吧…那…我先回家等着，万一念慈再回来

白展堂：绝对不可能，您还是等着衙门的信儿吧…

（江出）

湘玉：蘸糖，你咋了这是..

白展堂:我没咋啊..这不讲讲江湖经验么…人心险恶，你们太单纯了

湘玉：好咧好咧快给无双解穴

白展堂：根据江湖经验，她会挠我…

湘玉：解完你就跑嘛！根据江湖经验，你不会跑不过她吧？

白展堂：根据江湖经验，应该是不会―葵花解穴手！

无双：白展堂我跟你拼了！

白展堂：我说啥来的妈呀别抠肉…

（二人追出）

大嘴（拿着信一本正经看着）：诶诶，小郭，这信就这么几行字儿―我咋没看出老白那么多江湖经验呢？

小郭（看了看想了想）：呃…你拿倒了

大嘴(点头)：哦…有道理

湘玉：小郭？

小郭: 啊？怎么了掌柜的

湘玉：你感觉…蘸糖说滴对么？

小郭：他不老江湖么，我哪知道去

湘玉：今天那个娃，叫‘好爹爹’滴时候，额咋突然感觉…他很真诚呢？

小郭：你同情心泛滥了呗…

湘玉：有没有可能，真滴是误会了？

小郭：误会？那他养那么多身体有问题的孩子，图什么啊？

湘玉：也许…真滴跟所有人滴江湖经验都相反，他…什么也不图？

小郭（笑）：什么也不图？歇了吧你掌柜的，这都什么年代了，哪还有你说的那种人啊..

【10】内景、大堂、白日

湘玉：万捕头，你可算回来咧！

小郭:怎么样怎么样？人抓住了么？念慈回来了么？

万一知：诸位放心，母子平安，皆大欢喜！

湘玉：母子平安…听着咋这么别扭…

万一知：诶，无双呢？

白展堂（进门大喘气）：后面拿刀找我呢

万一知：怎么了这是？

白展堂：先别管我了，孩子呢？！

万一知（坐）：哼，在本捕头的英勇指挥，以及十几个兄弟的奋勇冲锋下，终于捣毁了这个性质恶劣的特大人贩团伙，并且当场捕获了全部犯罪份子，为本镇居民能安心生活又谱写了隆重而伟大的一笔！

小郭：说的这么光辉绚烂热血沸腾..抓了几十个人贩子啊？

万一知：一个

众人：去！

万一知：别看人数少，犯罪手段极其残忍啊！

湘玉:咋残忍了？

万一知：瞎眼的，断腿的，断指儿的，烧伤的，还有得了传染病的！

众人：传染病？！

湘玉：那你咋知道都是他干滴？

万一知:废话，一个人领着那么一大群孩子，还天天让他们要饭，不图钱图嘛？明摆的事儿么！行了，一会让无双回衙门结案了

白展堂：诶呀总算完事儿了，不枉我跑前跑后的

（万白出）

湘玉（犹豫地）：等等！

万一知：啊？怎么了佟掌柜

湘玉：额…可以说一句话么？

万一知：你说十句也不犯法啊？

湘玉：你们..弄没弄清楚，到底是咋回四？

万一知：什么意思？

湘玉：比如―可不可能四，这些孩子原来就是残疾滴，然后，他把他们收养咧？

万一知（笑）：佟掌柜，鸡汤故事会看多了吧？疯了一个大男人，养十几个孩子？你以为他是谁？圣人啊？再者说了，上哪找那么多残疾的孩子去？肯定是先绑架的小孩，然后把手脚切下来养大的啊！根据我多年的江湖经验，错不了的！

小郭：那你们问那些孩子了么？

万一知：问他们干嘛啊？他们记得嘛，给了几口吃的就把他当好人了！那行，我走了佟掌柜

白展堂：诶，常来啊捕头妹夫―（看发呆的湘玉）行了，还想啥呢？忙了一天都饿死我了…

【11】内景、大堂、晚饭

白展堂：哎呀，真丰盛啊，来给我妹儿夹个鸡腿

无双：去去去不吃，脏手！

白展堂：你看你这倒霉孩子，不吃湘玉吃

湘玉：不吃，给小贝吧

白展堂：咋了一个个愁眉苦脸的？

无双：你们知道么..那些孩子有多可怜

小郭：可以想象，父母不知在何方，缺胳膊少腿的，人生也不完整了…

白展堂：他们有多可怜已经不重要了，关键是人贩子有多可恨！依我看不用关了，先杀了再审

大嘴：那还咋审啊…

无双：问题不是这个，你们不知道…这一下午，那几个孩子一直跪在衙门外

小郭：干嘛啊？

无双：要见‘好爹爹’，说他们的‘好爹爹’是冤枉的

湘玉：无双，那你们审出啥咧？

无双：审…他都交代了，自己就是人贩子，那些孩子都说他弄瞎弄瘸的，目的就是为了利用人们的同情心敛财

小郭：那就奇怪了啊？既然是他做的，那群孩子应该恨他入骨，又为什么要替他求情呢？

（无双摇头）

白展堂：我都说了多少遍了，肯定是给那些孩子灌了啥药了，然后天天喂他们点饭，摇身一变在他们心里就成大圣人了！

湘玉：那可不可能是另一种情况

白展堂：啥情况？

湘玉：是他自己撒谎了？

白展堂：你知道贩卖儿童是啥罪么？还有挖眼断腿，他自己撒谎那就是个死罪！―他图啥啊？

（画外音）―念慈！念慈！慢点跑！

（念慈在前，江雅芝在后，念慈进门，跪在无双面前）

无双：诶！你你你这是干嘛啊！

江雅芝：念慈，你这是怎么了啊念慈！

湘玉：江掌柜，这是咋了嘛？！

江雅芝：我也不知道啊，这孩子从下午回来就疯了一样，说什么‘好爹爹’是冤枉的，我怎么说她也不听啊！

白展堂：完了，根据我多年的江湖经验，肯定是灌了药了！脑子有问题了！

江雅芝：念慈，你跟娘说啊，他给你喝了什么东西了啊？

念慈：娘，漂亮姐姐，我真的没撒谎，‘好爹爹’真的是好人，真的！

大嘴：他是好人还把你带走一晚上不让你回家？

念慈：不是，不是，是另外几个人，‘好爹爹’是救我的！

小郭：救了你之后呢？干嘛不放你回家啊？

念慈：后来..他问我家有几个人，我说只有娘，他说那几个人还在门口，怕我娘打不过他们，就先不让我回来，但今天一早就送我回家了，可我娘不在，我还写了一封信呢！

（沉默）

白展堂：不用想了！根据我多年的江湖经验，这就是故意演给孩子看的，让她误以为他是啥好人！

念慈：我没有！

白展堂：那你还回去干啥啊？

念慈：我..我看那些小朋友特别可怜，晚上只能几个人盖一个破被子，喝水用的都是碎碗，一不留神就把嘴唇割出血了，早上天没亮就要去翻垃圾吃，我实在不忍心，就卖了我的簪子，买了点米回去帮‘好爹爹’在河边煮饭了

江雅芝：念慈…你说的都是真的么…

念慈：我―（冲无双）姐姐，我真的没撒谎，你们放了‘好爹爹’吧，他真是个好人！

无双：小妹妹…你先起来，这种事儿姐姐也说的不算，况且他已经认罪了…你们也拿不出证据不是他干的啊！

白展堂：江掌柜，你带念慈回去吧，我看孩子就是吓着了，胡言乱语的，歇两天就好了

江雅芝：走，念慈，娘带你回家

念慈：我不回！你们！你们怎么这样啊（哭鼻子）…就因为，因为我是孩子，我说的话就是假的么…就没有一个人相信我么…呜呜呜呜…

―念慈姐，我相信你

湘玉：小贝？

小贝：嫂子，我抄完了，我有话说

湘玉：小贝…你说

小贝：昨天晚上…念慈姐走以后，的确有三个乞丐跟了过去，后来又转回来了，一直在她家门前守着

湘玉：莫小贝，那你咋不早说？！

小贝：我想说来的！我不是怕你罚我一千遍金刚经么！

湘玉: 额为啥要罚你啊！

小贝：因为…因为我临走的时候，犯了点错误…

湘玉：啥错误？

小贝：拧脱臼了一个，踢瘸了一个，还有一个戳成了乌眼青…

湘玉：你你你打人家干啥啊？

小贝：谁让他们自称是绑匪，还大言不惭说要绑架我，我正着急找人呢，就一人送了他们一招…

小郭：也就是说，他们本来要对念慈下手勒索江掌柜的…

大嘴：后来被那个人救了

小郭：然后一直等念慈回家没等到

大嘴：就准备对小贝下手…

小郭：结果小菜鸡遇到了大魔王…

大嘴：小怪兽遇到了奥特曼…

无双：小贝!那你还能记得那三个人的样子么？

小贝：太晚了我记不清..但身上很臭，八成是几个乞丐！

大嘴：又是乞丐？咱这是掉乞丐窝里了啊？

小郭：乞丐？等等！你们看门外！

（众人回头看）

大嘴：门外咋了？

小郭：早上小米说什么来的？

湘玉：说…额记不起来咧！导演倒带！

【第四幕―cut1】

白展堂：诶？昨天来你这儿的那几个新乞丐呢？

小米：俺不知道…昨晚他们说出去玩玩，就一直没回来

白展堂：那你丐帮其它弟兄都在哪儿呢？叫来让我们问问

小米：哎呦这两天镇上装修滴装修挖路的挖路，正乱着呢，俺也不知道他们都干啥去了

大嘴：也就是说，他可能真对念慈没有恶意？

江雅芝：好了好了，念慈别哭了娘相信你

念慈：娘，那你们要救救‘好爹爹’啊，他一个人带着那么多小朋友四处流浪，自己都饿成那样了…

江雅芝：那你知道那些小朋友都是哪来的么？

念慈：小瞎子说，他被他爹娘扔在山里了，被鸟啄瞎了眼睛，是‘好爹爹’把他捡走的，小聋子是被她娘扇聋撵出家门的，还有――

湘玉（哭）：够咧，不要再说咧，小贝去给嫂子拿手巾，无双，你可一定要和万捕头秉公执法不要冤枉好人啊！

无双：可…我还是不懂，他为什么认罪啊？

（众人面面相觑，最后齐齐看白展堂）

小郭：白大前辈，这半天怎么不见你说一句话呢打脸的感觉是不是很爽啊？

湘玉：蘸糖…你倒是根据你滴江湖经验猜一猜啊！

白展堂：根据我的江湖经验...没想到人间还真有这样的人

无双：师兄、那他到底为什么主动认罪啊？

白展堂：我问你，如果他坐牢了，这些孩子、谁来负责？

无双：是衙门啊―（震惊）是衙门啊！

小郭：原来如此，甘愿牺牲他自己，还十几个孩子一个饱暖无忧的生活

白展堂：亏我还用小人的江湖经验去揣度一个圣人的心思啊，只怪世道无常，人人无利不起早，事事无私不出手，毒子丛生、恶人当道，以至于每个人的‘江湖经验’里，都把‘自私’当成了‘司空见惯’，都把‘无私’当成了‘居心叵测’，偶尔有一个好人，仿佛就觉得是个天大的新闻！反倒是对不平的世事早已麻木

大嘴：那这、到底是一出喜剧还是悲剧啊？

湘玉: 是喜剧，是他一个人滴喜剧，也是悲剧

小郭：无双，我们，能见他最后一面么？

【12】内景、大堂、清晨

八童入场，独眼，断臂，断腿、半脸、烧疤、兔唇、耳聋、口哑，立而拜



湘玉：来，娃们，一会看了你们‘好爹爹’以后，不许哭，只需笑，懂么？



八童拥于佟周



小郭：乖，等你们送完好爹爹，中午再饱饱的吃一顿，好么？

万一知：佟掌柜，人带来了，冒着风险的，你们快点，无双，你去把个风，别让外人看见

小郭：万捕头，又没有改判的可能

万一知：他已经画押了，人来了―哎！我还是先出去罢了



八童转身向门外



独眼瞎：跪下！



八童齐跪，断腿童爬于地

齐（嚎啕大哭）： “好爹爹！”

脚铐声‘哗啦啦’―渐大后渐小后在深巷里远去

（自始至终，没有任何一个‘好爹爹’出现的镜头）


《武林外传》第一百二十二回―完


    《武林外传》第一百二十三回
 
    丐帮恶徒讹诈小贝 跑堂盗圣二化危难　　

　　银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤，天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。却说正是乞巧前后，天色渐凉，薄纱换轻衣，一夜世如洗，不知不觉，这江湖，竟已入了秋。
　　燕飞蝉寒秋叶黄，雀叫枣红荷叶清，鱼龙寂寞秋江冷，小井离人满天星，郭女子正坐在井畔，看着秀才的房门发呆，莫小贝鬼祟而出。
　　【1】外景、月夜、白日
　　莫小贝（惊吓）：喂！
　　小郭（猛起身）：哇塞…莫小贝！人家在井边你也大惊小怪的多危险你知道么！
　　小贝：干嘛，你还怕井啊，你不是还从里边往外爬过么？
　　小郭：我什么时候爬过？
　　小贝：上次你和我嫂子他们一起吓唬我的时候
　　小郭：哦…你还好意思说呢！以后你晚上不回来到时候和我说一声啊！这次差点没把你嫂子折腾死！
　　小贝：我没回来怎么和你说一声？我又不会千里传音大法！
　　小郭：那你就给姐姐乖乖的，天黑以后立马到家，晚半个时辰我就把你连床带被都扔井里！
　　小贝：那你也甭想睡了
　　小郭：嘿你还敢顶嘴，信不信我！
　　小贝：诶别动手！你打不过我
　　小郭：你你你说什么？
　　小贝：我说，你打不过我，三个乞丐都打不过我，更别说你一个了
　　小郭：我…谁是乞丐了！莫小贝我看你是敬酒不吃吃罚酒，排山―
　　小贝（假装）：葵花―
　　小郭（抱头蹲）：我挡！
　　小贝：哈哈哈，笑死我了，你就是这么给人吃罚酒的啊？
　　小郭：我我我这是防御姿态！随时可以由守转攻！高手都是这个套路，你你懂什么！
　　（湘玉入）
　　湘玉：郭芙蓉，你不带着她睡觉又干啥呢？
　　小郭：江湖人士，与小辈切磋一下武功，有问题么？
　　湘玉：哎呦，那刚才那个蹲地的姿势也是切磋？你不说我还以为你学刺猬呢…
　　小郭：你！我遇到你们姑嫂俩真是倒了七辈子霉了…（逃）
　　湘玉：为啥不是八辈子？
　　小郭（屋里喊）：我这辈子再也不想看见你俩了！莫小贝快回屋睡觉！
　　（小贝欲走）
　　湘玉：小贝你等一下！
　　小贝：啊？怎么了嫂子？我《道德经》都抄完了…
　　湘玉：那就完咧？额问你，你昨天给那几个乞丐打咧？
　　小贝：呃…就是小小的送了几招，都是单点的，没给他们来套餐
　　湘玉：可额咋看他们到现在都没回来
　　小贝：兴许是要饭的生意好，晚上加班了呗…
　　湘玉：连着两个晚上加班？
　　小贝：兴许是到别的地方公出了呗…
　　湘玉：莫小贝，额警告你，武功不能那么随便乱用！早晚你要惹了大篓子！
　　小贝：可我那是正当防卫啊！
　　湘玉：你一个人，正当防卫把三个人打伤了，哪个猪脑子会信？
　　小贝：那我也不能干等着他们绑架我吧？
　　湘玉：好咧好咧，虽然咱们人没受伤是好四，可万一遇到那胡搅蛮缠滴，你就等着他们像牛皮癣一样粘着你吧!
　　小贝：哼，别说是牛皮癣，就是龙皮藓敢粘着我我也把它连皮带骨揭下去！
　　湘玉：胡说！那疼滴不是你自己么？瓜娃娃，做人，要懂得收放自如，该强硬滴时候强硬，改收回锋芒就要收回――
　　小贝（不耐烦滴进屋）：哎呀知道了知道了，不就是收放自如么！明天我就买个弹簧挂身上
　　湘玉：诶，这孩子…
　　【2】内景、大堂、晚上
　　（湘玉入）
　　白展堂：湘玉，咋还不睡呢？
　　湘玉：蘸糖，你去看看那几个新乞丐回来没有？
　　白展堂：管他们干啥啊？你有剩饭要给他们当夜宵啊？
　　湘玉：不四，小贝不是给那几个乞丐打咧，到现在他们也没回来
　　白展堂：没事儿，他一孩子也打不死人！
　　湘玉：死人…到无所谓，死无对证嘛…
　　白展堂：啊啊啊？
　　湘玉：额就是担心，万一他们住了个十天半个月滴医馆，拿着发票回来找咱报销咋整？
　　白展堂：不至于…人丐帮好歹也历史悠久有头有脸的
　　湘玉：有头有脸那还跟踪俩娃？
　　白展堂：呃..下面的人难免有没皮没脸的
　　湘玉：那就交给你应付吧
　　白展堂：为为啥啊？
　　湘玉：因为在没皮没脸滴领域里你是前辈，行咧，不和你说了，入秋咧记得盖好被子，过几天额给你改床厚滴（上楼）
　　白展堂：什么话你那叫！谁是前辈了！埋汰谁呢真是―咱再不济也是个祖师爷啥的…（铺被）
　　【3】内景、大堂、清晨
　　(敲门)咚咚咚
　　白展堂：谁啊？大早上的？!没开门呢！
　　（敲门）咚咚咚―（喊）开门！
　　白展堂（哆嗦地下地）：开开开门！我给你开，迟早换俩防盗门再糊成电网我让你们敲！
　　白展堂（开门）：谁啊？
　　（华平桑三乞丐，分别胳膊、大腿、脑袋上裹着白布）
　　白展堂：馒头没出锅呢！晚点再来要！（说罢要合门）
　　华威十（伸手进门缝）：诶！俺们不要饭！
　　白展堂：那你们干啥啊！
　　平国久：维权！
　　白展堂：维维维权？！
　　桑星：咋？看不懂？没看见俺哥仨一身伤？
　　白展堂：看见了啊…这也太不小心了，走个道能自己摔成这样？
　　平国久（闯门入）：少废话！今天不赔钱，我们就不走了！
　　白展堂：嘿？你还敢强闯民宅了，你信不信我让衙门的人抓你？
　　平国久：衙门？衙门的人也讲理吧？有本事你叫去！
　　白展堂：好！你等着！（喊）无双，无双！
　　（半晌无人应）
　　白展堂：呀！大表哥你来了，还捧着玫瑰，给谁的？小郭啊？行你等着我叫她去！
　　无双：放着我来！（环视）―师兄！大早上你抽什么风！
　　白展堂：我说美艳无双的祝大捕快啊！小人冤枉啊，他们三个孙子、不是，他们三位大早上的强闯民宅，致使小人低血糖当场发作！现在还头晕目眩天旋地转呢，哎呀妈呀，不行了…
　　无双：诶？竟敢强闯民宅？你们三个，从哪来到哪儿去家里有亩第地理有几头牛说说说说！
　　桑星：回官家，我从医馆是来，到这客栈是去，家有十亩地三头牛，一头叫哈哈，一头叫嘿嘿，还有一头叫嘻嘻，官家还有什么问题？
　　无双：呀，这么无聊的问题还真有人能答出来…
　　华威十：官家！还请你为民做主啊！
　　无双：做主…做什么主？
　　华威十：我们！我们就是被他们店里的女魔头打伤的！
　　白展堂：你说是就是啊？天使给你作证啊？
　　桑星：我们有丐帮的兄弟看见了！
　　平国久：还有医馆的发票！
　　无双：师兄…这是怎么回事儿啊？
　　白展堂：我哪知道那不小贝闯的祸嘛！
　　无双：那我该怎么办啊…
　　白展堂：先打发走了再说..
　　无双：哦哦―咳咳！那个…你们的冤情本官已经晓得了，你们大可不必放心，本官一定会为你们当家作主，你们先行告退，待本官对他们不耻下问以后再为你们主持正义，可懂啊？
　　（三乞丐面面相觑）
　　无双（拔刀）：怎么？非要我发火不嘞？
　　（三乞丐逃）
　　无双：师兄，怎么样怎么样！我刚才说的怎么样？
　　白展堂:都什么乱七八糟的没一句在谱上的…行了，你还是早点去衙门吧
　　无双：为什么？
　　白展堂：看着他们啊，一会他们扭头去衙门闹抓紧回来说一声啊！
　　无双：啊？那我先去衙门
　　白展堂：不吃口饭啊？
　　无双（喊）：啊！不吃了，我俩约了吃馅饼，上午还要送那些孩子去孤儿院呢，万一他们报案了你们先自己应付哈…
　　白展堂：诶呀…还人俩出去吃馅饼，我这东操心西操心的都没人喂个铁饼…（翻身上楼）
　　【4】内景、女寝、早上
　　（敲门）咚咚咚，湘玉，湘玉
　　湘玉（睁眼）：蘸糖？咋咧？
　　白展堂（门外）：醒了没？
　　湘玉：那鬼和你说话啊？
　　白展堂（门外）：起了么？
　　湘玉：额…没有四你进来吧
　　（白进）
　　白展堂：快起来，出事儿了
　　湘玉：呃…你转过去，咋回四嘛急急忙忙的？
　　白展堂（背身）：你今早心不慌了？
　　湘玉：啥意思？
　　白展堂：真让你说中了，那几个乞丐真来讹小贝了
　　湘玉：啊？啥时候？
　　白展堂：就刚才，我让无双先打发走了
　　湘玉：额滴神啊，他们想干啥？
　　白展堂：干啥？要钱呗，连发票都带来了
　　湘玉：他们还恶人先告状咧？咋不说他们要绑架孩子呢？好咧转过来吧
　　白展堂：问题那不是偷鸡不成蚀把米么！人没绑着自己遍体鳞伤的！
　　湘玉：小贝那是正当防卫！
　　白展堂：三个大人打一个孩子让孩子叮咣二五打个稀碎，说是正当防卫哪个猪脑子能信啊？
　　湘玉：那…你说咋办啊？
　　白展堂：湘玉，我先问你啊，你觉得按理说应该多少给点不？
　　湘玉：不给！
　　白展堂：那按情来说呢？
　　湘玉：他们应该倒贴俺娃精神损失费一万两！
　　白展堂：你搁这儿发家致富呢…
　　湘玉：哎呦，这摆明就是恶人碰瓷嘛，按情按理也不应该管嘛！
　　白展堂：问题不就是你证明不了他们是恶人么…
　　湘玉：那…你说咋办？
　　白展堂：闹到公堂上咱还真不太好办，最好是私了
　　湘玉:额没钱！
　　白展堂：你看你，也没说一定给钱啊，最好是让他们知…
　　湘玉：知难而退？
　　白展堂：这样，你嘱咐小贝一句，我先去跟小米打听打听
　　湘玉：诶我嘱咐啥啊？
　　白展堂：一会万一碰见了别再给人打了啊！那咱有理都说不清了！
　　湘玉：哦…
　　（白出）
　　【5】外景、街角、白日
　　白展堂：小米！小米，别睡了太阳照腚了
　　小米（闭眼）：胡说啥咧俺靠墙睡它咋照…
　　白展堂：呀！谁扔的鸡腿这是！
　　小米（猛醒）：是俺昨晚留滴！（见无鸡无腿）―老白你大早上干啥你是！
　　白展堂：别睡了，我问你，那仨人你了解不？
　　小米：哪仨？
　　白展堂：就新来的那仨平国久，华威十还有桑星
　　小米：就知道个牌子名，具体没用过，咋？
　　白展堂:他们在外边干啥勾当你知道么？
　　小米：俺也不参与俺知道啥嘛…
　　白展堂:我告诉你啊，他仨不是啥好东西…
　　小米（伸手指）：咦…嘘！老白，你发现了？
　　白展堂：咋的？你也知道啊？
　　小米：交个底儿，俺其实早知道…
　　白展堂：啊？那你不早说！
　　小米：哎毕竟是俺丐帮滴私事儿，不乐意往外说
　　白展堂：到底咋回事儿啊？你讲讲
　　小米：从去年开始，关里关外四处闹乞丐，听过没？
　　白展堂：我知道啊，凌腾云就因为这事儿走的啊！
　　小米：你知道为啥不？
　　白展堂：我知道不成神仙了
　　小米：俺也是听葛长老走之前说的，丐帮里…出了个啥陈长老，一直招兵买马，还弄了个啥“万条筒花”四大长老，他们仨，就是陈长老那派滴！
　　白展堂：内斗了啊？
　　小米：可不是咋的，俺还听说，洪帮主已经被他们关在总舵了…
　　白展堂：这是要干啥啊？篡位啊？
　　小米：嘘！谁不是这么说滴，可也没有办法啊！
　　白展堂：那你打算咋办啊？
　　小米：还咋办……外舵弟子除非开会一般不允许去总舵，俺倒是想为洪老帮主尽个力，可也力不从心啊！就这群人，横滴很，啥丑事儿都干，仗着帮主不在，连恭喜发财四大长老也都不放在眼里！
　　白展堂：照你们这么说，就没人能管了他们了？
　　小米：也不是…有个人，就是陈长老来了，也不敢得罪
　　白展堂：谁？
　　小米：还用说嘛，当然是俺丐帮的财官，苗长老啊！
　　白展堂：嘶…苗长老，这人咋这么熟悉呢？
　　小米：你当然熟悉咧，那不是老邢他岳父么！
　　白展堂：对啊，我咋把这茬忘了！（跑）
　　小米：诶老白，你干啥去？
　　白展堂：请助演！
　　【6】内景、大堂、白日
　　小贝：哎呀这么早就叫我起床干嘛啊？
　　湘玉：你懂啥，早点去上学有啥不好
　　小贝：早点去干嘛啊！就我一个人多无聊啊！
　　湘玉：别胡说，早起的鸟儿有虫吃，没听过啊？
　　小贝：那早起的鸟儿还被鹰吃呢！
　　小郭：早起的鹰被猎人吃…
　　湘玉：去去去，小郭快给小贝梳头
　　小郭：干嘛啊大早上风风火火的…
　　湘玉：小贝，今天上下学路上不管碰到谁，都不许胡乱动手咧，知道么？
　　小贝：什么意思？
　　湘玉：哎呦，没啥意思，你听嫂子的就是了
　　小贝：那要是有人找我茬呢？
　　湘玉：那你就…退一步海阔天空嘛！
　　小郭：诶！这话我不同意，我们江湖中人讲的就是―
　　湘玉：你又嫌月钱多咧？
　　小郭：呃…讲的就是忍一时风平浪静，小贝，乖乖听你嫂子的
　　小贝：怂货…
　　小郭：什么叫怂啊，武功，不是这么用滴！
　　小贝：那是怎么用滴？
　　小郭：是…到该用的时候你自然就知道了，俗话说的好，该出手时就出手，未出手时勤洗手！
　　小贝：切，怂货
　　小郭：嘿你这孩子…
　　小贝：书包给我！我上学了（出）
　　小郭（递书包）：掌柜的你看她―
　　湘玉：小贝慢点啊！―好咧，额都看见了，额去上楼补个觉，一大早就折腾，蘸糖回来叫我小怂
　　小郭：哦―嗯？喂喂喂！谁姓怂啊？！
　　【7】内景、大堂、白日
　　（郭独坐，大嘴出）
　　大嘴：呀，咋就你一个人呢，老白呢？
　　小郭：谁知道他了，大早上就没见人影
　　大嘴：掌柜的呢？
　　小郭：困，回去补回笼觉了…
　　大嘴：哦，诶你还别说哈，这一入秋立马见凉了哈
　　小郭：是啊，也不知道秀才带没带厚衣服
　　大嘴：行了他又不傻，路上现买也来得及
　　小郭：这几天，就是他人生的转折点了，我却不在他身边..
　　大嘴：那要一考生身边站一女的可热闹了…
　　―（喊）同福恶霸，伤天害理，为民除害，还我公道！
　　同福恶霸，伤天害理，为民除害，还我公道！
　　大嘴：谁啊？喊啥呢这是
　　小郭：好像是讨薪呢？…看看去
　　（开门，三乞丐举着横幅‘替天行道’喊）
　　同福恶霸，伤天害理，为民除害，还我公道！
　　同福恶霸，伤天害理，为民除害，还我公道！
　　小郭（忙上楼叫）：掌柜的！掌柜的！快来啊掌柜的！
　　湘玉（半晌出）：咋了咋了叫啥呢？
　　小郭：你听啊―
　　（门外）
　　同福恶霸，伤天害理，为民除害，还我公道！
　　同福恶霸，伤天害理，为民除害，还我公道！
　　湘玉：这干啥的？搞促销？
　　小郭：促什么销啊，讨账的！
　　湘玉：讨啥账？
　　大嘴：我们哪知道啊，您自己问啊，这整一大帮人围观多不好啊！
　　湘玉：也是哦，大嘴你你你让他们先进来
　　大嘴：诶，哥几个，进来说！
　　（三乞丐气势汹汹进门）
　　湘玉：你们这是要干啥…
　　齐（举横幅）：替天行道！
　　小郭：哇塞..突然好熟悉的感觉
　　大嘴：谁是天、谁是道啊？
　　平国久：别废话，要么，交人和我们去公堂，要么，赔钱！
　　湘玉：呃…几位先坐下说，大嘴快沏茶―你们是…啥意思嘛？
　　华威十：什么什么意思？我们哥仨个身上的伤看不见啊？
　　小郭：那人在江湖飘哪能不挨刀啊…有个伤很正常的吧
　　桑星：装什么傻啊，还不是你们店里的女魔头干的好事儿？
　　众人：女魔头？
　　平国久：我们哥仨，前天晚上正遛弯呢，你家那女恶魔，二话不说从天而降，对着我们三兄弟就是一阵拳打脚踢！
　　小郭：哇塞哇塞这场景听起来更熟悉了…
　　湘玉（笑）：她！一个孩子，咋可能打过你们三个
　　平国久：因为..我们那天晚上喝酒了！
　　华威十：对，喝酒了，手脚麻不、体力不支
　　桑星：嘴角踌躇，还口吐白沫！
　　湘玉：可…额咋听说，是你们仨要绑架额滴娃？
　　桑星：绑架？好啊，你有证据么？
　　湘玉：那你们说额滴娃打你们，又有啥证据？
　　平国久：我们周围的路过的弟兄都看见了
　　小郭：你们这是做伪证！
　　华威十：伪证？那我们身上的伤不是伪证吧！
　　平国久：还有医馆的发票！
　　湘玉：哼，对不起啊几位，就凭这些东西好像不能证明你们就是对滴吧？
　　桑星：好啊，那我们就坐着等着，大不了等着去公堂！
　　湘玉：去公堂？
　　平国久：是啊，我们已经报案了，等着吃官司吧你们！
　　（无双进）
　　无双（急）：掌柜的掌柜的
　　湘玉：无双，咋回四嘛？你师兄不说你都打发走他们了么？
　　无双：别提了，我怎么知道他们真闹去衙门了，幸好万捕头听说是咱家事儿给他们先压回来了
　　小郭：哇塞，都成家事儿了…
　　湘玉：你老哇塞哇塞个头啊，想想办法啊！
　　小郭：还想啥什么办法啊，打官司肯定输啊…毕竟小贝的确是给人家打伤了，依我看，您就出点血吧…
　　无双：万捕头的意思也是尽量私了，毕竟小贝打人是事实
　　（沉默）
　　湘玉（态度稍微缓和地）：咳，那你们…医药费能给额看一下嘛？
　　桑星：给！
　　湘玉（看）：这是…五两？
　　桑星：是五两啊，怎么了！
　　湘玉（笑）：哎呦！你们不早说！不就是五两银子么！额出五两―零五文！
　　大嘴：对对对那五文你们拿着买四个馒头，单买不合适单买一文钱一个！
　　湘玉：走小郭给三位英雄拿银子去！
　　平国久：诶―等会，我们没说完呢，医药费是五两，那精神损失费呢？
　　祝郭佟：精神损失费？
　　桑星：是啊，自从我脑子受伤以后，头也晕了眼也花了，姑娘都看成老大妈了，彩票都不知道怎么刮了，你说万一中了个千八百万的银子，这损失怎么算啊！
　　华威十：别说他了，我胳膊脱臼以后，手不能挑肩不能提了，再不能拉我心爱的小提琴了，从今以后基本告别乐坛了，万一出个什么单曲火遍大江南北，这损失又怎么算啊！
　　平国久：还有我，自从我大腿拧伤以后，腰也酸了腿也疼了，再也不能一口气儿上五楼了，对楼洗澡都不能往外探头了，你说万一错过了什么千古姻缘，这损失大了去了啊！
　　大嘴：不是，其实我觉得你们仨不讹人去说个快板也挺行的…
　　桑星:少废话，要么拿钱，要么去衙门！
　　小郭（拍桌）：喂，你们不要胡搅蛮缠好不好！你真当姑奶奶我姓怂啊！
　　平国久：你爱姓什么姓什么，不赔钱，就上公堂，她就等着坐牢吧她！
　　小郭：上公堂就上公堂，我还不信没处说理去了我！无双，走！
　　无双：哎呀小郭你别挑火啊…
　　桑星：你没理你说什么理！
　　（吵成一片）
　　湘玉：哎呀哎呀不要吵不要吵咧―那你们！到底想要多少银子！
　　桑星：嘶…五―
　　湘玉：好！五十两，额出了，买个省心！
　　桑星：五千两！
　　佟郭李祝：五千两！？
　　湘玉：你是来额这儿发家致富滴啊
　　桑星：没有，那就去衙门吧！
　　无双：掌柜的这你放心，就算到了衙门也赔不了这么多
　　湘玉：额就不信天下没有说理的地方咧，小郭去接小贝！
　　（白展堂进）
　　白展堂：慢着！
　　湘玉：蘸糖？
　　白展堂（拉长音喊）：苗长老到！
　　（邢育森进，故意踏着慢步，粘山羊胡，带高顶帽，鼻上是不知从哪弄来金丝眼镜）
　　老邢：咳！
　　湘玉（闻声识人）：老―
　　白展堂（捂嘴）：嘘，现在是苗长老…
　　老邢：你们几个，是丐帮的？
　　桑星（被震住）：是…您是？
　　老邢：亲娘诶，现在的年轻人啊，眼界真高啊，连我都不认得了？
　　白展堂：这位就是丐帮四大长老排名第五人、称雁过拔毛毛都不剩兽过扒皮皮包骨头的丐帮九代长老兼丐帮CFO（首席财务官）苗仁准苗长老！
　　平国久：您..就是苗长老？！
　　老邢：亲娘诶，我长的难道不老么？当个什么长老很奇怪么？
　　桑星：苗长老！咱丐帮弟子被人欺负了，您得为弟子做主啊！
　　老邢：呃…（低声）下面说啥？
　　白展堂（低声）：做什么主？
　　老邢：做什么主啊？
　　桑星：他们！就是他们店里的女魔头，把我们三个都打的伤的伤，残的残！
　　老邢：郭女侠啊，你咋还对他们动手了呢？
　　小郭：不是我..
　　老邢：是你啊？
　　湘玉：额咋会武功嘛…
　　无双：也不是我，是小贝！
　　老邢：诶呀，果然是自古魔女出少年啊！
　　桑星:苗长老，您给评评理，我们让他赔点钱，不对么！
　　老邢：你说滴很有道理啊，那你们准备要多少银子啊？
　　平国久：五千两
　　（老邢掉凳，白展堂忙扶）
　　白展堂：看你们给苗长老气的！
　　老邢：亲娘嘞，你们这是来发家致富来了啊？
　　桑星：苗长老啊，您是不知道啊，自从我脑子受伤以后，头也晕了眼也花了，姑娘都看成老大妈了―
　　小郭：停停停快板就歇了吧你们，你瞎了也不至于赔五千两吧！？
　　桑星（跪拜）：苗长老！您一定给我们做主啊！他们这是欺负我丐帮无人啊！
　　老邢（低声）：下面咋说啊？
　　白展堂（低声）：自由发挥啊你老戏骨还问我们！
　　老邢（看乞丐）：嘶…好，很好，既然如此，本长老就为你们做这个主！
　　佟白郭李祝：啊？
　　湘玉：邢育森你要干啥？
　　老邢：咳！嘘，接着听――这个这个，天要下雨，娘要嫁人，杀人偿命，人要挪坟，打伤个人，赔点小钱，这很正常，你们说对吧？
　　湘玉：还小钱？
　　三乞丐：对对对，苗长老英明！
　　老邢：五千两，不多不少，当做你们的精神损失费，这也很正常，对吧？
　　湘玉：还正常？！
　　三乞丐：对对对，苗长老英明！
　　老邢：今天回去以后，告诉陈长老，今年不要再从我这儿要银子了，这也很正常吧？
　　三乞丐：对对对，苗长老―
　　桑星：啊？不对啊苗长老，关陈长老什么事儿啊？
　　老邢：亲娘诶，怎么不关他滴事儿啊！你们仔细想啊，我平时在他家喝不花钱，吃不花钱
　　白展堂:还经常外带茶壶碗筷等赠品
　　老邢：你们把他的钱都要光了
　　湘玉：通通要光了
　　老邢：我以后吃饭他们能不涨价么？
　　小郭：肯定涨啊！
　　老邢：光涨价就算了，以后还给我好脸色么？
　　白展堂：肯定是蔑视斜视以及鄙视他啊
　　老邢：你说我这么大岁数还要被蔑视斜视以及什么？
　　众人：鄙视！
　　老邢：听听，多可怕的世道啊！那你没说我这精神损失费怎么算？
　　无双：没法算啊！
　　老邢：俗话说的好，狗毛出在狗身上
　　小郭：羊也一样！
　　老邢：既然你们讹他，那我就只能讹你们陈长老了
　　大嘴:长老了
　　老邢：佟掌柜，去给他们拿银子吧
　　湘玉（作势起身）：呃…好，额这就去…
　　桑星：慢着！―苗长老，您这是怎么说的，您这么说我们有命拿这钱也没命花啊…
　　老邢：亲娘诶，年轻人啊，你这句话算说到点子上了
　　平国久：点子？
　　老邢：比起命来说，银子算个啥啊？
　　平国久：苗长老的意思是…
　　老邢：你知道你们是被谁打伤的么？
　　华威十：他们店里那个小姑娘啊…
　　老邢：你知道她是谁么！说出来吓死你！
　　小郭:吓死你！
　　桑星:是谁？
　　老邢：五岳盟主！
　　湘玉：还是衡山派掌门！
　　桑星：那…她也是打人了啊！
　　老邢：孩子啊，你脑子咋不转个呢！
　　大嘴：转个啊！
　　老邢：你们是谁？三个乞丐啊，人家是谁，五岳盟主啊！连华山派的掌门都让人咔嚓啦了啊！
　　湘玉：呃..那是江湖谣传不是小贝干滴
　　老邢：你们三个小小的善良的乞丐，跟一个大大的凶残的五岳盟主过招，不但没死，还就受了点小伤，这以后出去一说，亲娘诶，你们就等着名震江湖吧！
　　白展堂：还很有可能收到江湖大报的独家专访啊！
　　小郭：就这战绩，跟你们陈长老一说，那还不是坐着火箭升职啊！
　　大嘴：就是，还要钱呢，真是鼠目…真是没文化！
　　白展堂：咋的了？长老指点你们几句还发啥呆呢？
　　（三乞丐面面相觑，拜倒而谢）
　　齐：谢谢，谢谢苗长老点拨啊！
　　桑星：我们兄弟三人，差点错过了一个天大的良机啊！
　　平国久：马上，我们这就去找陈长老邀功！
　　老邢：行了，别谢我，要谢就谢人家五岳盟主百忙之中抽空揍你们
　　白展堂：就是，多荣幸的事儿啊，人一辈子都有几次跟五岳盟主交手的机会啊，可劲儿吹去吧你们…
　　华威十：谢谢，谢谢五岳盟主赐掌啊！
　　桑星：谢谢，谢谢五岳盟主赐脚啊！
　　（三乞丐痛哭流涕出）
　　小郭：三位慢哭啊，有空常来挨打啊！
　　众人（击掌）：耶！
　　湘玉：哎呀老邢，演技不错嘛你！
　　老邢（摘胡子）：亲娘诶，热死我了快
　　白展堂：这家伙老邢刚要钱的时候吓我一挑
　　大嘴：可不是咋的我还以为老邢原形毕露了呢！
　　小郭:去，什么叫原形毕露！
　　老邢：就是
　　小郭：那叫妖怪显形！
　　老邢：诶诶不带埋汰人的啊..
　　湘玉：哎呀老邢，你帮了额们一个大忙，中午留下吃饭吧
　　老邢：不行不行，我这出来时长都是有备案的，我还是先回去吧，诶对了老白，我听我岳父说过，丐帮那个姓陈的长老不是啥好鸟，你们以后小心着啊
　　白展堂：放心，我们做生意又跟丐帮没啥过节，他爱是鸟是驴跟我们有啥关系
　　老邢：那行，我走了啊！
　　白展堂：慢着！
　　老邢：还干啥啊？
　　白展堂：是不是忘了点啥…
　　老邢：嘶（低头）…这碗不错，我拿回去用用哈…（出）
　　湘玉：哎…这回算是，万事大吉咧？
　　小郭：你啊，以后还是看好小贝吧，在家里天天就没大没小的，在外面早晚要出事儿！
　　湘玉：胡说啥嘛，他们也不是啥好人，不然小贝干啥动手
　　小郭：结果呢，还不是好人险些吃亏？
　　大嘴：这年头啊…要饭的横跟流氓似的
　　白展堂：行了，管他乞丐还是流氓，咱避而远之就得了呗，快去给我整点饭，饿死我了都
　　小郭：你这么一说，我也饿了..
　　湘玉：额早就饿了折腾一早上了..
　　无双：呃…我吃过了就不吃了
　　大嘴：行，那你们吃点啥啊？
　　白展堂：给我整俩铁饼去
　　众人:啊？
　　白展堂：啊呸！馅儿饼！

    【8】内景、大堂、中午
　　（午饭）
　　小贝：嫂子，我吃好了（起身走）
　　湘玉：小贝，回来！
　　小贝：啊？
　　湘玉：坐，嫂子对你有话说
　　小贝：什么话…
　　湘玉：你知道为了帮你圆个错，俺们上午折腾成啥样么？
　　小贝：啥样啊…
　　白展堂：我是上蹿下跳饿的都要吃铁饼了
　　小郭：我倒没怎么忙活，就是跟那几个臭乞丐生了一肚子气
　　湘玉：嫂子差点让人坑滴倾家荡产
　　大嘴：我―我差点没忍住我就出手行侠仗义了！
　　小贝：这跟我有什么关系啊..
　　白展堂：咋没关系啊？不是你打的人家啊？
　　小贝：可我没错啊！
　　湘玉：好，小贝，那嫂子问你，你学武功是为了啥啊？
　　小贝：为了，不受欺负啊！
　　湘玉：可你那些没学武功滴同学，他们就受欺负了么？
　　小贝：可总有那蛮不讲理找你事儿的人啊！
　　湘玉：那遇到这种人，咱们应该咋办？
　　小贝：当然是教训他们了！
　　湘玉：你觉得你有这个权利么？
　　小贝：我怎么没有？
　　湘玉：如果你有，那还要大明律干啥？
　　小贝：那…那照你说应该怎么办？
　　湘玉：学武功，第一位应该先学会保护自己和周围滴人，至于教训别人，那是江湖里滴恩恩怨怨才常有滴四
　　小贝：可我打败别人，不就等于保护自己和周围的人了么？
　　湘玉：那你觉得啥时候你需要打败别人呢？
　　小贝：别人惹我了呗？
　　湘玉：哦！那人家冲你扔了个石子儿你就冲过去把人家打个乌眼儿青啊？
　　小贝：那还非等到刀架在脖子上我才动手啊？
　　白展堂：诶，这句话你算说道点子上了，白大哥告诉你啊，所以啊，咱们会武功的人，最讲究的是个度！
　　小贝：度？什么度？我想你千百度？
　　白展堂：我还想你啤酒肚呢！所谓度，就是个分寸，有时候其实本不必出手也能化解矛盾，有时候只要能逃，就比出手更赚，那我们何必再用武功去自找麻烦呢？
　　湘玉：就是，真正滴大侠轻而易举是不会动手滴，贵人语慢，高人行缓懂不懂？
　　小贝：那小郭姐姐怎么天天和秀才哥动手？
　　白展堂：要不说她三流女侠么！
　　小郭:去！我那是督促他不断进步，和你这有本质区别！
　　小贝：可..那我该怎么找这个“度”啊？
　　湘玉：额们上午给你定了三条规则，你只要把它们记在心里，就足够咧
　　小贝：什么规则？
　　湘玉：第一，非武力已经找不到任何解决问题的办法
　　白展堂：第二，且武力的目的是为了维护正义与公平
　　小郭：第三，自己正处于生死存亡的时刻
　　湘玉：记住了么？
　　小贝：我想一下，第一条是…不打不行，第二条是，为了公平，第三条是，快死翘翘了？
　　白展堂：差不多了
　　小贝：哦..行，那有机会我试试吧..
　　湘玉：诶你不吃了？
　　小贝：我回屋复习复习…第一，不打不行，第二，为了公平…
　　（小贝下，一男子上）
　　白展堂：呀，客官是打尖还是住店啊
　　男子：哦，我找人
　　白展堂：找谁啊？
　　男子：找凶手的监护人
　　白展堂：凶手？
　　众人闻言、抬头看此男人，虽生的是一副相貌堂堂，偏偏眼中露着凶光，虽行走斯文稳重不慌不忙，偏偏唇边露着一抹邪笑，胸中城府皆写在脸上，腹内算计几要露出口外，不禁生几丝提防之意
　　湘玉：请问您是？
　　男子：在下陈友京，丐帮新任九袋长老
　　白展堂：您…够年轻的啊？
　　陈友京：哈哈，年轻与否何足论以轻重，丐帮百年风雨筚路蓝缕，而今不也是一群年岁大的人物，坐山吃空混吃等死嘛
　　白展堂：呃…哈哈，长老批评的是，江山代有才人出嘛，不知道陈长老到我们客栈来是？
　　陈友京：哦，我闻听有下级公出在此，被人打伤，我来核实一下状况是否属实，顺便协商一下赔偿事宜
　　大嘴：妈呀咋说话跟保险公司似的…
　　湘玉：你找滴是..小贝么？
　　陈友京：哦，的确是个小女孩，那既然您已经知道了，恭维的话不必说了，咱们单刀直入吧
　　小郭：可上午他们已经说了不赔钱了啊..
　　陈友京：他们的态度是个人的态度，不代表组织的态度，我丐帮虽不是什么大门大派，却也不能任人踩踏吧？
　　白展堂：你太客气了丐帮还不是大帮派那就没几个大帮派了..
　　湘玉：客官..你…其实额们也不是不赔钱，是额们实在没有钱，小本生意您多体谅，小郭你说对嘛!
　　小郭：额对对对！何止是小本生意啊，简直就是亏本啊，那客人吃饭都得倒给我们剩半碗，生怕我们饿着！老白你说呢！
　　白展堂：啊！是是是！吃肉的时候就更细心了，男顾客留瘦肉，女顾客留肥肉，生怕我们营养不良！大嘴你说呢！
　　大嘴：对啊，还有啊，每次放盐都得按粒算，每天一顿饭平均多放一粒盐，这世界上就有平均一个厨子被扣十文钱，所以说，关爱厨子，从不吃盐开始
　　白展堂：对，没有咸口，就没有杀戮!
　　陈友京：哈哈，行了行了，各位不必紧张，我又没打算和你没要钱
　　白展堂：不…不要钱啊？！
　　湘玉（喜）：哎呦，咋不早说嘛！陈长老果然深明大义
　　白展堂（警惕）：不要钱？那您来这儿是…
　　陈友京：很简单，我的意思是，只需要让莫掌门道个歉，此事就一笔勾销了
　　众人：道歉？
　　陈友京：对
　　湘玉：咋道么，她就是个娃，不会说那些场面话…
　　陈友京：无需她话，只要在纸上写下‘对不起’三个字即可
　　大嘴：写个对不起就完了？
　　陈友京：自然是如此，她打了人，我们一不要钱二不咄咄逼人，就要她金笔三个字，讲理否？
　　湘玉：讲讲讲太讲咧，小郭去叫小贝写个字来！您等着哈，蘸糖沏茶
　　白展堂：咱店穷没茶..
　　湘玉：那就煮水放点菜叶，陈长老，您等等哈…
　　【9】内景、女寝、中午
　　小郭（闯门）：小贝，小贝，出来
　　小贝：干嘛啊？
　　小郭：来来来
　　小贝：干嘛啊？
　　小郭：姐姐跟你说，在纸上写个对不起给姐姐，姐姐帮你给他们长老，这事儿就算完了！
　　小贝：什么对不起，什么完了？
　　小郭：你打人的事儿啊！
　　小贝：我凭什么说对不起啊
　　小郭：哎呀你就说一句也不会死，再说了也不让你说，让你写啊！
　　小贝：这不是死不死的问题，我又不是坏人，我凭什么给他道歉，不这是原则问题，原则问题懂么？
　　小郭：你一小屁孩有什么原则问题啊
　　小贝：谁小屁孩啊！你们不是刚说完动手可以因为正义么？怎么一会就自相矛盾了？
　　小郭：哎呀写一句嘛，又不会掉肉！
　　小贝：不写，我又没错，没错的人凭什么要道歉？
　　小郭：写不写！
　　小贝：我不写！
　　小郭：你…好吧好吧
　　【10】内景、大堂、白日
　　小郭(低声):掌柜的，小贝不写
　　湘玉：啊？为啥
　　小贝：她说这是原则问题….
　　湘玉：啥原则嘛….
　　小郭：就是..我也不懂
　　湘玉：哎呦…算了额问问
　　湘玉：陈长老，你看…除了道歉…要不咱再谈谈别滴方法？
　　陈友京：怎么，莫掌门不愿意提金笔？
　　湘玉：她…娃子脑袋瓜滴很，您就当她已经道歉了咋样嘛？
　　陈友京：嗯？那不成了自欺欺人了我们丐帮还如何在江湖立足？湘玉：诶呀，陈长老给个面子嘛…
　　陈友京：这不是面子的问题，丐帮，虽然不是什么大门大派，但也不是草草之辈，我们，只为了一句公理
　　湘玉：那你要这样说..俺们也要争一争咧，是你们那几个乞丐恐吓小贝在先，说要绑架她!
　　陈友京：可结果呢？我的人伤的伤残的残，莫掌门可是逍遥而去啊
　　湘玉：你！
　　白展堂：对不起啊陈长老，小贝不想道歉我们也没办法逼她，您请回吧
　　陈友京：好好好―既然如此，你们要是不介意莫掌门留下黑底的话，我们也不介意
　　湘玉：黑底？啥意思
　　陈友京：人生污点啊，我丐帮徒众千万，把莫掌门欺压几个无名乞丐的事儿那么一传…她衡山派的名誉
　　小郭：你这是信口雌黄！我警告你们别太嚣张，做了亏心事逃不了鬼敲门，江湖人会早晚会知道真相的！
　　陈友京：哼，真相？真相就是胜利者嘴里吐出的一字一句，你们也配？
　　小郭：你！
　　陈友京：哈哈，众位，众位息怒，我也真是搞不懂你们，莫掌门打了人，我们一分钱不要，只要三个字，好像你们还吃了天大的亏一般？
　　湘玉：好好好，那要不，您先等等..额再去开导开导莫掌门
　　陈友京：想见我，与你们门口的小乞丐说一声便是了，告辞
　　白展堂：不送
　　（陈出）
　　【11】内景、女寝、白日
　　（众人闯进屋）
　　小贝：你你你们干嘛啊
　　湘玉：小贝，你干嘛不道歉
　　小贝：我为什么道歉？
　　小郭：你打人了啊
　　小贝：那种情况换了谁谁不动手啊，鬼鬼祟祟跟在你身后，还大言不惭说自己是绑匪
　　小郭：可你给人家都打伤了啊
　　小贝：我那是维护正义，符合第二条原则！
　　白展堂：完了她还学会先学现卖了…
　　湘玉：…哎呀小贝你就写句对不起嘛，嫂子这个月给你多加三十文钱
　　小贝：嫂子，这不是钱不钱的问题
　　湘玉：五十文
　　小贝：这是原则问题
　　湘玉：一钱！
　　小贝：就是一万两也不行，我都说了这是原则问题
　　小郭：你一小孩子有什么原则啊？真是的
　　小贝：什么叫我们小孩子？大人是人，孩子也是人，大人成天拿原则说事儿，那凭什么孩子就没有原则？
　　湘玉：那你说说你这是啥原则嘛！
　　小贝：人不犯我我不犯人，正当防卫有过无罪！符合第一二条原则！
　　大嘴：她这都哪学的嘛！
　　小郭：不咱们中午刚教她的么…
　　湘玉：莫小贝，你要不道歉就要去衙门咧！
　　小贝：去就去！我问心无愧到哪儿没理啊？
　　湘玉：你不怕抓你挨板子啊，堂堂衡山派掌门屁股肿成球，传出去多丢人啊！
　　小贝：肿就肿，要是因为这种事我挨了板子，那丢人的不是我，而是你们所有大人的耻辱！
　　小郭：你道不道
　　小贝：不道
　　大嘴：道不道
　　小贝：不道！
　　大嘴：掌柜的，她实在不道那我有招了
　　湘玉:啥招？
　　大嘴：你把那一钱银子给我，我道！
　　众人：去！
　　湘玉：蘸糖，过来
　　白展堂:干啥啊？
　　湘玉：你说，他这小题大做是啥意思啊
　　白展堂：不知道啊，就宁可要个小屁孩子道歉也不要真金白银，这啥意思啊？
　　湘玉：嘶…要不咱再找老邢来？
　　白展堂：不行，那小乞丐没见过，这长老能没见过真人么！
　　湘玉：那你说咋办啊？
　　白展堂：老规矩，我先去江湖上打听打听风声
　　湘玉：诶江湖在哪儿啊？
　　白展堂：江湖就是门口乞丐摊儿！
　　【12】外景、街角、白日
　　白展堂：小米，那几个人呢？
　　小米：啊？上午就回总舵去咧
　　白展堂：哦，那行，我问你点丐帮的事儿
　　小米：三文
　　白展堂：啥三文？
　　小米：丐帮最新独家新闻，三文，听不听？
　　白展堂：我听你破丐帮的事儿干啥啊？
　　小米：不听也中，关于陈长老的
　　白展堂：你看你不早说，（掏银子）给给给，说啥独家消息？
　　小米：嘘！陈长老已经到七侠镇了
　　白展堂：废话，我都见完活的了！钱拿来！（抢）
　　小米（抱钱）：别别别还有还有呢！
　　白展堂：说！
　　小米：陈长老…至今未婚！
　　白展堂：葵花点―
　　小米：别别别还有还有，这回真是内料真是内料！
　　白展堂：抓紧说！不是内料你就等着看内科吧！
　　小米（压低声音地）：嘘…陈长老快倒台了
　　白展堂：嗯？这条还有点意思，咋回事儿？
　　小米：本来他牵头找那个啥岳松涛要办个啥华山论道，你知道？
　　白展堂：知道啊
　　小米：结果那岳松涛让人一剑劈了，帮里给华山派的钱也打水漂了，四大长老，正逼他退帮呢！现在就是找不到他软禁帮主的证据，不然，他马上就死翘翘咯！
　　白展堂：嘶…
　　小米：咋，这还不算内料？
　　白展堂：你等会，我想想..华山论道的事儿是他牵头的？
　　小米：可不是咋的，本想借此机会立个威
　　白展堂：没成想被人搅合了颜面扫地威信全无？
　　小米：是啊
　　白展堂：那跟非让小贝道歉又有什么关系呢…
　　小米：诶，难道说，他跟小贝有啥过节？
　　白展堂：拉倒吧她除了在书院里兴风作浪哪还得罪过别人啊
　　小米：那会不会是，有人逼着他这么干的？
　　白展堂：谁逼着他难为有孩子啊？―诶？逼着他..五岳盟主…（拍手）我懂了！我懂了！
　　小米：诶你咋又走了？
　　湘玉（出门迎）：蘸糖，咋样了？
　　白展堂：没事儿，该干啥干啥吧
　　湘玉：那他晚上来？
　　白展堂：来吧，现在不怕他急着来，就怕他不来
　　湘玉：啊？啥意思嘛？
　　白展堂：哼，有时候，一句话的重量，抵得过千军万马啊
　　【13】内景、大堂、黄昏
　　（小贝进）
　　小贝：白大哥，我回来了
　　湘玉：小贝，回来了
　　小贝：嫂子，我想通了
　　湘玉:啊？你想通啥了？
　　小贝：本来…是我自己的事儿，却让大家都跟着折腾，如果当初我没打他们，而是早点躲远点，就不用这么麻烦了…
　　湘玉：哎呦，你总算明白咧？
　　（小贝点头）
　　湘玉:所以说嘛，武力看起来简单粗暴，但有时候不一定是解决问题滴最佳方式，以后在遇到啥四，先想想嫂子教你的三条，知道了么？
　　（小贝点头）
　　小郭：行了，想通了快写个对不起吧，晚上给他打发走了这事儿就算了了
　　小贝：我这就写（起身）
　　白展堂：慢着！小贝，你不用写了
　　小郭：喂，老白你又干嘛？
　　白展堂：嘘！他来了，小贝躲着去
　　小贝：不用写对不起了？
　　白展堂：你要乐意写就抄金刚经去吧
　　（小贝忙躲，陈友京进）
　　白展堂：呦，陈长老来了，喝点啥？普洱还是茉莉？
　　陈友京：嗯？你们店不是没钱么？
　　白展堂：中午是还没有，下午你猜咋着？树下掉金叶子了！
　　小郭：老白你没事儿吧..什么树上掉金叶子…你告诉我我留两颗子儿回家种种…
　　陈友京：哈哈，那我还是要恭喜您了
　　白展堂：诶？您不想要金叶子么？
　　陈友京：我…要金叶子有何用？
　　白展堂：哦，那陈长老真是好定力啊，连金叶子都看不上，还是难道说，五岳盟主的道歉比金叶子还贵？
　　陈友京（紧张地）：你这是何意？
　　白展堂：没什么意思啊，随便聊聊啊！
　　陈友京：好，既然如此我们还是单刀直入吧，掌柜的，我的道歉？
　　湘玉：呃…蘸糖..
　　白展堂：道歉没有！
　　陈友京：你？
　　白展堂：您别急，道歉是没有，但是啊，三千两银子，外加我把这个店都赔给你，要么？！
　　湘玉：蘸糖？你干啥呢！胡说啥捏？
　　小郭：老白你疯了啊？！什么时候成你的店了？
　　白展堂：你俩别说话―陈长老，我问你话呢，你要，还是不要？
　　陈友京（惊讶地）：啊―哈哈，难道说，你们一个客栈，还比不上一句对不起值钱？
　　白展堂：哪头重，您更清楚，有时候一句话，不仅是安抚人心的良药，还是居功至伟的证据，我说的对么？
　　陈友京：你…是什么意思？
　　白展堂：陈长老，权利是春药，用的好能飘飘欲仙，用的太猛，可能会毒发身亡哦！
　　小郭：不愧是风流少侠啊.―但是我还是不懂你在搞什么啊？
　　（陈友京与白展堂对视，不约而同笑开来）
　　陈友京：哈哈，既然话说到此，我便也不必遮掩了，等我当了丐帮帮主，自愿上衡山登门拜谢，如此可好？
　　白展堂：不好！
　　陈友京：为什么？
　　白展堂：你有能耐，那是你的事儿，但我们都已经习惯平平淡淡的日子了，不再想卷进江湖的大风大浪里去了，还请陈长老能理解理解…
　　陈友京：你-都知道了？
　　白展堂：传言猜测是一二，看您的表情已经确信了七八
　　陈友京：没想到、小小的同福客栈藏龙卧虎啊？
　　白展堂：跟您的野心相比，也只是小聪明罢了
　　陈友京：野心？
　　白展堂（近身耳边嘀咕）：要不是岳松涛死了，现在您关的应该不仅是个丐帮帮主，而是天下群雄了吧？
　　陈友京：啊―哈哈，哈哈哈哈，有趣，真是有趣！
　　白展堂：陈长老还是请回吧
　　陈友京：那我不是走了一趟空？
　　白展堂：陈长老的意思是？
　　陈友京：不妨―你也加入我丐帮，日后咱们两个平起平坐，瓜分武林可好？
　　白展堂：哎呦您可别开玩笑了…我这个是跑堂的命…分个瓜还分不明白还瓜分呢…
　　陈友京：诶！那你说，你想要什么！
　　白展堂（看看湘玉）：我没啥想要的了，我想要的，都已经有了，您还是请回吧
　　（沉默）
　　陈友京（起身）：罢了罢了，要是那群老东西不故步自封，能多提拔提拔你这样的后人，丐帮何必屈居于那些虚伪的名门正派之下，我又何必处心积虑啊，可悲，可悲！
　　白展堂：那不是有您呢么，丐帮复兴，指日可待了
　　陈友京：借你吉言，江湖再见？
　　白展堂：您多保重，不必挂念
　　陈友京：哼，今年立冬以后，我要不是一具尸体，还会回来找你的
　　白展堂：那咱提前说好了，酒肉没有，茶水管饱！
　　陈友京：哈哈，哈哈哈哈，有趣，有趣啊！（下）
　　（小贝蹦跳进，大嘴端碗跟进，站在白展堂边上边嗑瓜子边听众人对话）
　　小贝:哇塞！白大哥，你真把他忽悠走了！
　　白展堂：什么叫忽悠啊，这叫高手之间的交流，你懂啥？
　　湘玉:蘸糖，这是咋回四嘛？
　　白展堂：三言两语说不清楚，他啊，已经泥菩萨过河自身难保了，全指着小贝认个错续命呢
　　小贝：啊？我的道歉…有那么重要么？
　　白展堂：小服人者靠武，大服人者靠德，杀死一个人，无非是弹指一挥间，征服一群人，有时候可比登天还难啊…
　　小贝：还是不懂…
　　白展堂（摸脸）：不懂啊，想想你要走那天你同学对你说的话，他们愿意跟你玩，仅仅是因为怕你么？
　　小郭：哦…我好像有点明白了！但还不太明白，掌柜的？！
　　湘玉：哦！所以说嘛――武力，有时候并不一定是处理问题的最佳选择，不然你以为为啥要那么多文官啊，像你似的，天天打打杀杀不就够咧！
　　小郭：你也明白了啊？
　　小贝：哦!原来如此…看来我以后还是要以德服人，重新治理我的八大派！
　　小郭：你也明白了啊？
　　大嘴：哦！
　　小郭：你你不是刚来么你哦什么啊！你也明白了？
　　（大嘴摇头）
　　小郭：那你哦啥？
　　大嘴：我看他们都哦我也哦一个客气客气…
　　小郭：瓜子拿来！
　　白展堂：哦！
　　小郭：你又哦什么？！
　　白展堂:这是西街那家…我最乐意吃，一看就是给我买的！（抢碗）
　　小郭：喂喂！你留点啊给我！还有你们刚才哦什么呢哦？！
　　白展堂（捧碗出）：三流女侠问那么多干啥
　　小郭（追出）：你一流也是个小偷你得意什么你！
　　【14】外景、屋顶、夜
　　（湘玉独坐，白上房，披肩衣）
　　白展堂（坐）：咋？想啥呢？
　　湘玉：没有…
　　白展堂：还没有呢，脸都拧成根号2了
　　湘玉：蘸糖，你发现没有，小贝长大了
　　白展堂：她不一直人小鬼大么？
　　湘玉：不四，小贝…已经有自己独立滴世界观了
　　白展堂：哦…你说原则啊？
　　湘玉：还有很多，对朋友，对门派，对武功，对读书
　　白展堂：那不是好事儿么？谁家孩子不长大啊？
　　湘玉：可你说――等有一天她啥都懂咧，还需要额么？
　　白展堂：这个问题不能这么想，可能吃饭穿衣她自己会了，可做人处事儿这种东西是一辈子都学不完的，你现在不需要你娘了？
　　湘玉：当然需要
　　白展堂：那不就得了
　　湘玉：可…额就是看着小贝一天天长大，总觉得――也快要离开这里了
　　白展堂：聚散终有时，到那天再说，别太难过了，这不还有三十七回呢么，再说了老在一个地儿呆着你不腻啊？
　　湘玉：腻？你腻了么？
　　白展堂：我…人倒是没腻，地儿，还是有点看烦了，整天就那么几张桌子椅子几块抹布…
　　湘玉：那今天那个长老让你跟他走你咋不跟去？
　　白展堂：那还用说嘛！
　　湘玉：说嘛…
　　白展堂：舍不下大嘴做的饭呗！
　　湘玉（质疑地）：就舍不下大嘴的饭啊？
　　白展堂：也舍不下我那小破床！
　　湘玉（嘲讽地）：就舍不下你那床啊？
　　白展堂：呃…也舍不下听秀才鸟叫，还有无双年年给我掌个鞋啥的！
　　湘玉（迫切地）：还有呢？
　　白展堂：还有，大表哥请我吃个饭，老邢请我喝个酒啥的！
　　湘玉（严肃地）：还有呢？
　　白展堂：还有…对，舍不下跟小郭斗嘴！
　　湘玉（生气地）：还有呢？
　　白展堂：还有…那就是湘玉了！
　　湘玉（娇羞滴）：蘸糖..咋才说嘛..
　　白展堂：有空我得去十八里铺看看她，挺久没见还挺想的！
　　湘玉（轻声念叨地）：第一，四不四非用武力不可？四…
　　白展堂：啊？念叨啥呢？
　　湘玉：第二，是不是为了维护正义，肯定四…
　　白展堂：啥玩意儿？
　　湘玉（攥拳头）：第三，是不是生死存亡滴时刻，绝对四！
　　白展堂：啊？
　　湘玉（猛推）：白展堂你去死吧！
　　白展堂（摔下楼嚎叫）：啊！
　　湘玉：啊！蘸糖，你没有四吧？
　　白展堂（画外音）：我的…胳膊，腰，还有细嫩的臀部啊！―哎呀！我的眼睛！
　　湘玉：又咋了？
　　白展堂（画外音）：还真让你说对了，天上、果然掉鸟屎了啊！
　　正是：
　　望长街外，江湖上龙争虎斗，门派间暗涌凶流，奇谋诡士辈出，拔剑英雄无数，武林新血泼旧仇。
　　看客栈内，方桌上欢言笑语，毒舌里泼辣成句，鸡毛蒜皮一地，多是俗人小趣，却能对饮杯长续。
　　谁说潦草一生，不能逍遥自在，无非是，人在闹市俗音来，心已成荫花自开。
　　《武林外传》第一百二十三回―完
　



　    《武林外传》第一百二十四回
      女捕快殷勤帮跑堂 抠老板无奈招账房

　　【1】内景、客房、白日
　　（郭佟祝莫进）
　　湘玉：请问白大人还有什么要求？
　　白展堂：倒霉玩意儿，核桃三斤备好了么？
　　小贝：备好了，还有邱晓东最新上供的野核桃
　　白展堂：三流女侠，新炒的瓜子呢？
　　小郭：备好了，按照您的吩咐放锅底用盐闷了一下
　　白展堂：气人捕快，我要的肉干呢？
　　祝无双：放着我来！猪牛羊驴肉干还有海鱼河鱼湖鱼干，您想吃哪种点哪种！
　　白展堂：嗯，表现不错，下去厨房找那臭厨子一人领俩馒头去吧
　　众人：！
　　白展堂：等下，让那个唱小曲的进来！
　　（众人下，展红绫捧二胡进）
　　白展堂：会拉什么啊
　　展红绫：大人想听什么？
　　白展堂：来拉个离婚进行曲
　　展红绫：这…
　　白展堂：咋着啊？
　　展红绫：回大人，闻所未闻
　　白展堂：哼，离婚进行曲都不会？你把结婚进行曲拉难听点不就当场离婚了！
　　（展红绫摇头）
　　白展堂：没用！
　　（展哭）
　　白展堂：你看看，你天天除了个哭还会啥，算了，听本大人亲自给你拉一个
　　（捧起桌上的二胡、闭眼、深情款款、又拉又唱、时而落泪）
　　（梦外音）――白展堂醒醒，白展堂？老白？老白？抓贼啦！抓江洋大盗啦！
　　白展堂（醒）：大人饶命！（惊觉是梦）
　　小郭：干嘛呢你，捧个茶壶又拉又弹还哭上了？你是从茶壶里蹦出来的？
　　白展堂：你从泔水桶里蹦出来的！干啥啊？大白天的不让人睡觉？
　　小郭：什么干嘛呢？楼下我自己忙的脚踢后脑勺了你还躲着睡觉？
　　白展堂：哦…我昨天从房上摔下来了，干不了活了
　　小郭：摔下来了？骗谁呢？你不是会轻功么？
　　白展堂：那轻功它管平地运动也不管自由落体啊！
　　小郭：哇塞你偷懒分个时间场合好不好啊！秀才本来就不在，掌柜的又不知道去哪儿了，你快起来
　　白展堂：谁骗你了我真摔了！我现在臀部还疼呢！不信你看看！
　　小郭：滚，不要脸！
　　（湘玉推门进）
　　湘玉：蘸糖，咋样了？
　　白展堂（呻吟）：哎呀…不行，胳膊也疼屁股也疼，八成是干不了活了…
　　小郭：掌柜的你看他啊老毛病又犯了，就是周期性皮痒间歇性欠揍！
　　湘玉：额知道，所以额特意去找了郎中，韩郎中，进来吧！
　　（一青年郎中进）
　　白展堂：干啥啊？
　　湘玉：让医生给你看看病
　　白展堂：湘玉，不用破费…就是伤筋动骨休息几天就好了…
　　湘玉：谁要破费咧？额就是让先生看看你能不能干活，想多了吧你
　　白展堂：干干干活？
　　韩郎中（坐）：小伙子，你都哪疼啊？
　　白展堂：呃…臀部大部分有雨，胳膊小部分阴天，还有腰的侧半部分经常刮风
　　韩郎中：转身，趴下，我摸摸
　　白展堂（趴）：摸摸？
　　韩郎中（摸）：这儿疼么？
　　白展堂：不疼
　　韩郎中（换地摸）：这儿疼吗？
　　白展堂：妈呀酸疼！
　　韩郎中：这个部位…是肉疼，没伤到骨头
　　湘玉：可以干活嘛？
　　韩郎中：完全可以！
　　白展堂：啊？
　　韩郎中（摸）：我再摸摸腰，这儿疼么？
　　白展堂（学聪明地）：疼！
　　韩郎中（换地儿摸）：这儿疼么？
　　白展堂：也疼！
　　韩郎中：酸还是疼？
　　白展堂：又酸又疼！
　　韩郎中：那就说明骨头没折
　　湘玉：能干活嘛？
　　韩郎中：基本没问题！
　　白展堂：啊？！
　　韩郎中：还有哪儿疼啊？
　　白展堂：胳膊…
　　韩郎中：我摸摸
　　白展堂：大夫啊，是说酸不用干活还是说疼不用干活啊..
　　韩郎中：你诚实点不就行了？这儿疼还是酸？
　　白展堂:呃…时酸时疼、疼中带酸、酸中带疼，酸疼里还有点麻！
　　韩郎中：嘶…这是什么情况，（换地儿摸）那这儿呢？
　　白展堂：这儿…（演）妈呀！疼！疼晕了！别摸了疼冒汗了！
　　韩郎中（点头）：知道了
　　佟郭：能干活么？
　　白展堂:你俩有点人性不我都疼晕了能先问点别的么？
　　韩郎中：暂时这只胳膊是不能用大力，八成是筋伤了，起码要养几天
　　白展堂：哈哈真是天助我―
　　湘玉：啊？那另一只胳膊呢？
　　韩郎中：无伤大雅！
　　湘玉：好，谢谢郎中啊，（掏银子）蘸糖，起来下楼吧
　　白展堂：干啥啊？没听郎中说我筋伤了啊！
　　湘玉：哎呦那你不还有一只左手呢嘛，单手擦个桌子对你这种一流高手来说没有问题
　　白展堂：天啊你们还有没有点人性啊！
　　小郭（拽）：走走走吧她那人性早就喂狗了你也不是不知道..
　　【2】内景、大堂、白日
　　客人：倒酒！
　　白展堂：小郭倒酒！
　　小郭：拜托我端菜呢！
　　白展堂：湘玉给人倒酒
　　湘玉：哎呀额给葛掌柜算账呢..你去！
　　白展堂：我这儿擦桌子呢！
　　小郭：坐那一上午就擦一破桌子！你那是擦桌子还是给桌子磨皮儿啊？
　　白展堂：那我不只有一只手么！
　　客人：磨叽什么呢！我酒呢！
　　湘玉：好好好这就来这就来…（倒酒）额滴神啊少个账房真是差了不少劲
　　小郭：哼，这回知道我家秀才重要了？回来抓紧给人家涨工钱！
　　白展堂：无双不是答应帮你算账么？人呢？
　　湘玉：她答应是她答应，额咋好意思叫？
　　白展堂：她干啥呢？
　　湘玉：叶落秋风凉，姑娘约会忙
　　小郭：白天织手绢，晚上看月亮
　　湘玉：你觉滴额好意思让她留下干活么？
　　白展堂：真是太不像话了！
　　―谁不像话啊？
　　白展堂：无双，回来的正好，正说你呢，来坐，师兄教育教育你！
　　无双：教育？（坐）
　　小郭：甭管他，抽风呢
　　白展堂：来，听师兄说，这个女人啊，爱情和亲情都是必不可少的
　　无双：哦...
　　白展堂：但它俩又有区别，知道是啥区别么？
　　无双：一个叫亲情一个叫爱情？
　　白展堂：废话！
　　无双：那还有什么区别？
　　白展堂：听师兄说啊，那亲情呢，是主食，爱情，就配菜
　　无双：为什么？
　　白展堂：你想啊!人一辈子换多少配菜？可主食不就是米面这几样么！再说了，配菜它顶饿么？
　　无双：不顶饿
　　白展堂：所以啊，你得维护好亲情
　　无双（点头）：有道理
　　客人：诶？我的拍黄瓜呢？
　　小郭：马上来，老白你别光嘟嘟端个菜！
　　白展堂：等会的谈人生呢，咋样，无双，懂了么？
　　无双（点头）：懂了
　　白展堂：懂啥了跟哥说说？
　　无双：你想换配菜了？
　　湘玉：白蘸糖？！―一共三十文您慢走
　　白展堂：什么乱七八糟的！算了跟你直说了吧，你都几天没回来帮忙干活了？
　　湘玉：哎呀蘸糖！你跟无双说这干嘛
　　白展堂：说了怕啥她这么大个人儿了
　　无双（愧疚地、起身去账台处抢算盘）：哦…我…我…湘玉姐，你去歇着，我算账就好了
　　湘玉（夺）：哎呀不用啊无双！
　　无双（强抢）：哎呀湘玉姐您歇着吧，放着我来
　　白展堂：诶！这才像我的好妹妹
　　小郭：拜托啊大哥你当人生导师还当上瘾了那么多剩菜你倒是往下捡盘子啊！
　　白展堂：无双，一会算完账把空盘子捡下去！
　　无双（喊）：知道了师兄
　　湘玉（低声）：白蘸糖！你干啥嘛，无双本来脸皮就薄
　　白展堂：怕啥啊她也不是孩子了，干点活也没错
　　湘玉：你还说人家？你干啥呢？
　　白展堂：我胳膊筋伤了！
　　湘玉：那只呢！？
　　白展堂：那只..心疼受伤这只也跟着难受呢…
　　湘玉：少来，一会无双吃完饭就让她回去，别耽误人正事儿知道不？
　　白展堂：知道了知道了，这家伙比我都心疼她…
　　【3】内景、大堂、中午
　　（午饭，众人早已落座，祝无双算完最后一笔账才入座）
　　大嘴（端菜上）：呀？咋那么多空盘子没人往下端呢？
　　无双：啊！放着我来，我才算完账…
　　湘玉：哎呀你来啥嘛来，快坐下吃饭！
　　无双：掌柜的我还是干完再吃吧..
　　湘玉：哎呀让你吃饭你就吃饭，他们几个大活人又不是没长手，让他们吃完饭弄
　　小郭（筋疲力尽）：我一上午又端菜又倒酒，让大嘴去
　　大嘴：我炒菜手都酸了，那老白干啥呢？
　　白展堂：我筋疼动不了
　　无双（起身收拾桌子去）：哎呀你们吃你们吃，我去就好了…
　　湘玉：诶无双！回来无双！
　　（无双不顾劝阻、一人忙碌收拾）
　　湘玉（看众人）：警告你们啊，不要太过分，人无双又不是没有其它工作
　　小郭（埋怨地）：哇塞，什么叫过分啊，无双是人我也是人，我是真累又不是装累，人本来就少还这么忙，让你的好姐妹稍微辛苦一中午又不会死人的…
　　白展堂：就是，你也太偏心点了..无双也不是纸糊的
　　湘玉：你还有脸说？一上午你端了几个盘子？
　　白展堂：我胳膊筋伤了..
　　大嘴：那你不还有一只呢么？
　　白展堂：那只心疼受伤这只也跟着疼呢…
　　湘玉：那也不行！让人家万捕头看见咋寻思咱们？扣人衙门个捕快在家当打杂滴？算咧算咧额干额干（起身）无双，慢着点姐帮你…
　　小郭（摇头）：咱掌柜的哪都好，就两点不好，对外人太仁慈，对老人太残酷..
　　大嘴：这不是一点么？
　　小郭（无奈）：大嘴，（夹）吃个猪脑补补
　　白展堂：（夹）我也来个猪蹄
　　大嘴：诶你不是那个胳膊也不能动么？
　　白展堂：呃…它哭累了饿了…
　　【4】内景、大堂、黄昏
　　（中午一样的站（坐）位，湘玉在算账，小郭在端菜，白展堂在偷懒）
　　小郭:白展堂！你怎么又开始了！
　　白展堂：谁开始了？中午最后一块地砖谁帮你扫的？
　　小郭：你扫一块地砖吐十斤瓜子！
　　白展堂:你看你这人就不讲理，我又没往最后一块地砖上吐！
　　小郭：掌柜的你还管不管了！
　　湘玉（低头算账中）：白蘸糖，看额一个人算账算滴满头大汗，你没有啥表示么？
　　白展堂：老板很努力，资深员工表示很欣慰―（喜）呀！妹儿回来了！
　　（无双进）
　　湘玉（抬头）：无双？你咋回来这么早？
　　无双：哦..我特意回来帮您干活…
　　湘玉：哎呦你干啥活么，你巡好自己的街就行咧！
　　无双：没事儿的掌柜的放着我来！有什么活？
　　湘玉：没有！
　　无双：没有你们还这么忙…
　　白展堂：没有是说你没有眼力劲，去帮掌柜的算账
　　无双（小跑地）：哦哦放着我来，掌柜的您歇会吧
　　湘玉：哎呦不用无双真滴不用啊！
　　无双：没事儿的掌柜的我反正也巡完街了
　　客人：倒酒！
　　小郭：端茶呢老白你倒酒！
　　湘玉：额来额来
　　客人乙：我拍黄瓜呢？等了一下午了都！
　　白展堂：你咋老吃白黄瓜呢？！
　　客人乙：诶我吃什么要你管？
　　湘玉：你不要说风凉话咧快端菜去！
　　白展堂：我胳膊疼着呢..
　　无双：别叫师兄了我来吧掌柜的…
　　湘玉：诶诶诶你咋啥都来呢…
　　白展堂（看小郭，笑嘻嘻地）：瞧瞧我妹儿多勤劳的，早知道当初留她一个就够了
　　小郭：好啊！把我瓜子还我！
　　白展堂（护瓜子）：呃、当然从企业管理的角度来说适度竞争更有利提高员工积极性
　　小郭：掌柜的怎么少了个账房跟少了十个人似的…
　　湘玉：是光少个账房么！（向白吼）这不是还多个残疾么！
　　白展堂：哎呦万捕头来了！进进进！
　　无双（抬头）：你..你怎么来了？
　　万一知：你不是说你肚子疼么..（递药）我给你买了点药
　　小郭:啊？无双你肚子疼啊？你不早说我屋里有药！
　　湘玉：哎呦无双，你肚子疼还干啥活嘛！
　　无双：我…我没事儿掌柜的，（抓万胳膊，低声说了）你你你先回去吧，药也退了别乱花钱
　　万一知：怎么了？
　　无双（低声）：嘘，我不是肚子疼，是特意回来干活的，大家..好像对我有意见了
　　万一知：啊？是这么回事儿啊
　　无双：你先回去哈，我晚上吃完饭再去找你
　　万一知：啊？
　　无双：哎呀走吧走吧我没事儿的（推搡的）
　　白展堂：嗯！你干你的活去，大表哥，回来坐会
　　万一知：啊？
　　白展堂（摆手）：来，坐会，唠会
　　万一知：怎么了？
　　白展堂：我跟你讲啊，这个作为捕快啊，友情和爱情都是必不可少的，懂么？
　　万一知：哦…
　　白展堂：但它俩又有区别，知道是啥区别么？
　　万一知：一个叫友情一个叫爱情？
　　白展堂：你俩还挺配…
　　万一知：那有什么区别？
　　白展堂：你听师弟说啊，这爱情呢，是主食，友情呢，是配菜
　　万一知：为什么？
　　白展堂：你想啊!你这辈子也就吃那几样主食，配菜不是随时随换么！
　　万一知（点头）：有道理
　　白展堂：再往深了说，主食几天放那儿不管它也不坏，配菜不保鲜行么？
　　万一知（摇头）：不行
　　白展堂：光摇头有用么你得行动啊！
　　万一知：行动？
　　白展堂：你这么多朋友忙前忙后的，你就光看着能维护友情么？
　　万一知：不行！
　　白展堂：那还想啥呢！跟着麻溜跑堂去啊！
　　万一知：哦哦！
　　（万一知跑至无双处）
　　无双:诶？你你你干嘛呢？
　　万一知：干活
　　湘玉（端菜出）：万万捕头？你你你这是干啥呢？
　　万一知：没事儿，帮您跑跑堂，也帮无双算算账
　　湘玉：白蘸糖！四不四你干滴好四？
　　白展堂：跟我有啥关系啊，人这叫―男女搭配干活不累，你侬我侬干活不重！
　　湘玉（低声）：你就闹吧你，把俩捕快扣店里打杂，让人看见传出去还不翻天了？
　　白展堂：捕快打杂咋了？与民同乐嘛！再说了你不嫌我不干活么？我这给你找个更能干还免费的
　　湘玉：你…
　　客人乙：我拍黄瓜呢！现种呢？
　　湘玉：来咧来咧！小郭去催催人家一盘黄瓜都要了半集咧
　　无双：放着我来！我去这端，刚刚忘了…
　　白展堂（对镜头）：瞧瞧咱这一张嘴，通吃两片天，小懒偷着，小瓜子磕着，小傻子哄着，小钱拿着，哎呀，生活是多么滴有希望啊…
　　【5】内景、大堂、黄昏
　　（晚饭，万祝忙碌算账中，众人落座）
　　湘玉：万捕头无双，不要算咧，先吃饭；大嘴，吃饭！小郭，吃饭！小贝，吃饭，蘸糖―
　　白展堂：一直坐这儿等着呢没动…
　　湘玉：一会你给额好好谢谢无双和万捕头！
　　白展堂:哎呀知道了，都是自家人客气啥啊，快来无双大表哥吃饭来
　　小郭：你叫人大表哥，那你叫无双什么啊？
　　白展堂：无双啊？
　　小郭：不对吧，应该叫大表嫂啊，是吧大嘴！
　　大嘴：是，一天天还对长辈吆五喝六的呢，没素质
　　白展堂：瞅瞅你俩冷一句热一句的，人无双说啥了？是吧妹儿？
　　无双：嘿嘿，你坐
　　万一知：哦，你坐
　　无双：你坐
　　万一知：你坐
　　无双：你坐
　　小贝：这么一长条凳子能坐四个人呢你俩瞎谦让什么呢…
　　湘玉：去，来来来你俩都坐，你俩今天辛苦咧哈，真不好意思让你俩捕快跟着打下手
　　无双：不碍事的掌柜的，我本来就应该多帮店里忙忙的，嘿嘿
　　湘玉：那万捕头也跟着辛苦了哈
　　万一知:没关系佟掌柜，我刚才和无双商量了，吕先生回来以前，我们一巡完街，就过来帮您干活
　　白展堂：嗯！那感情好！就你俩这觉悟，以后高低能生个道德楷模来！
　　湘玉:去去去！不行绝对不行，你俩干一晚上活额都心里别扭死了
　　无双：啊？别扭…掌柜的，是不是我们干的不好啊..
　　小郭（酸酸地）：才不是呢，掌柜的是心疼你们
　　万一知：不碍事，佟掌柜，为民服务本来就是我们的本分，您啊，就别推脱了
　　湘玉：哎呀那咋能成嘛！那不是一回四！
　　白展堂：咋不是一回事儿啊，我妹夫为他受伤的表弟提供上门家政服务有问题么？
　　小贝：你这是什么辈分啊…
　　白展堂：去，大人的事儿小人别插嘴
　　小贝：你才小人呢!从我放学回来到现在我看你连动都没动过，你干嘛啊？
　　小郭：还用说么，提前冬眠呗！
　　白展堂：嗯，你这么一说我还有点困，给我来个猪蹄儿我回屋睡一觉去
　　小郭：去！还吃呢，小贝不给她，来啃个猪蹄―诶？我刚才端的猪蹄还有四个，这回儿怎么就剩一个了？
　　争吵落下、目光聚焦在一言不发、勤勤啃啃的大嘴身上
　　大嘴（在沉默中抬头）：那啥..我看你们聊的挺开心的…就自己先吃了
　　【6】内景、女寝、白日
　　（小郭陪小贝写作业，湘玉进）
　　湘玉：小贝，干啥呢？
　　小贝：写作业呢啊
　　湘玉：写别写了，帮嫂子写个东西
　　小贝：写什么？
　　湘玉：招工启事
　　小郭：哇塞掌柜的太好了，你终于心狠要辞掉老白了！
　　湘玉:啊？谁要辞掉他了？
　　小郭：那你招什么工啊？
　　湘玉：招个账房啊！
　　小郭（喊）：你说什么？
　　湘玉：招个账房，咋了？
　　小郭：佟湘玉？你不能卸磨杀驴过河拆桥得鱼忘筌鸟尽弓藏上梁拔梯啊！
　　湘玉：额滴神啊，你生怕观众不知道你读过书啊？
　　小郭：那你什么意思啊？
　　湘玉:额咋了么？
　　小郭：秀才才走几天你就卸磨杀驴过河―
　　湘玉：停停停！你让额把话说完啊，额说滴是招个临时账房，临时，懂？
　　小郭：临时…
　　湘玉：哎呀，蘸糖这么一闹，无双和万捕头非要来帮着干活，额咋能让嘛？
　　小郭：哦…你又心疼你那无双小姐妹啊？
　　湘玉：不要酸咧，不是你想滴那回事儿，人家毕竟是官家的人，帮你个客栈天天干私活，街也不巡衙门也不回，以后万一衙门追求起来咱们这不是害人么？
　　小郭：那…你得立个字据！
　　湘玉:啥字据？
　　小郭：不管新招的账房什么身高体重长相以及星座，秀才一回来他必须立马走人
　　湘玉:额就是招个临时账房又不是招亲…
　　小郭：不管！那你也得写！
　　湘玉：好好好看你小心眼滴样子…
　　小郭：颇有你的神韵！
　　湘玉：额啥时候这样了嘛！
　　小郭：哪次老白跟女客人说话时间长了点的时候…你不比我还酸
　　湘玉：额那是督促他提高效率―真是，快小贝嫂子说你写
　　小郭：嘿嘿，小贝拿纸…
　　（遂成一字据一招工启示）
　　【7】内景、大堂、晚上
　　{无双进}
　　白展堂：呦？约会结束了？
　　无双：说什么呢你师兄…
　　白展堂：嘘，来，无双，坐
　　无双：干嘛？
　　白展堂：今天师兄让你干活，没生气吧
　　无双：我生气干嘛啊，我本来就应该多帮店里操心点的
　　白展堂：不是那回事儿，我主要是想看看他
　　无双：他？
　　白展堂：看看他心疼不心疼你，顺便看看他勤快不勤快
　　无双：结果咧…
　　白展堂：我一说他就伸手干活，还不错
　　无双：切…
　　白展堂：切啥啊，你个小丫头骗子看人能有师兄准啊？来跟师兄说说，最近咋样？
　　无双：什么怎么样？
　　白展堂：你俩爱情的小船航行到哪一站了？
　　无双（低头）：什么乱七八糟的…不跟你说了
　　白展堂：回来！
　　无双：又干嘛？
　　白展堂：正事儿！
　　无双：什么正事儿？
　　白展堂：让你干归干，你别累着，你再累出个好歹的湘玉该自责了
　　无双：不会的这可比在葵花派的时候轻巧多了…
　　（湘玉出）
　　湘玉:蘸糖，哎无双也在，万捕头回去咧？
　　白展堂：人俩出去溜达刚回来
　　湘玉：哎呦不错嘛，以后你俩就尽情溜达，不用回来咧
　　无双：啊？湘玉姐你说什么？您不是嫌弃我干活干的不好吧..
　　湘玉：哎呦瞧你说滴，额不是在说反话啊！蘸糖，去把这贴出去（告示）
　　白展堂：这啥啊？
　　湘玉：招工启事，先招个临时账房，有必要的话也招个临时跑堂的
　　白展堂（惊）：干干干啥啊？
　　湘玉：咋？你不能干活就找个能干的呗
　　白展堂：能能能…我也没说不干啊！
　　湘玉：那你今天干啥了？
　　白展堂：我今天..那是为了给万捕头一个展示雄性风采的机会…
　　湘玉：咳，那额等着明天看你滴风采哦…
　　白展堂：诶…
　　（湘玉下）
　　无双：师兄…掌柜的，不会是在赶我吧？
　　白展堂：别问师兄，你…先自由发展吧，师兄先自求多福了…
　　（特写：无双低头沉思不悦）
　　中幕
　　过场
    【8】内景、大堂、白日
　　（白单手疯狂擦桌子―虽大堂没有客人、郭李站一旁看热闹）
　　大嘴：呀，老白今天咋这么勤快了？他不是胳膊坏了么
　　小郭：掌柜的昨晚开金口要换跑堂的，一句话就给吓好了
　　大嘴:老话说的好，偷懒还耍帅，报应来的快啊…
　　（一女子进，年纪与佟湘玉相仿，五官标准但也谈不上精致，长眉细眼矮鼻小嘴有些许奸商之相，却独有乌黑长发飘飘及腰，惹得小郭咋咋赞叹）
　　小郭：哇塞，这人谁啊发质超赞的啊…
　　白展堂（抬头惊喜地）：哎，梅姐！你咋上这儿来了啊！
　　梅姐：哦…早就想来了，生意一直忙，好歹入秋了嫌头发长热的人少了
　　白展堂：今天不忙啊，您快坐！
　　梅姐：再忙能有你忙么，咱们镇上就没有你不认识的人！
　　白展堂：梅姐过奖了，那也主要还是您的功劳
　　梅姐：我的功劳？
　　白展堂（甩头风骚地）：无头屑，做男人更自信！
　　梅姐：哦…平时在我那儿还没发现，你还真幽默呢
　　小郭：诶？大嘴，她谁啊？见过么？
　　大嘴:咋了？
　　小郭：哼，老白这么热情，一会掌柜的看到了又该吃醋了
　　大嘴:我看看！――哦，她啊！我买菜的时候见过，西街的梅姐，老白的发友
　　小郭：发友？
　　大嘴：做头发认识的朋友，简称发友
　　小郭：哦…他们聊什么呢那么欢
　　大嘴：发友能聊啥，发型发质发艺发糕什么的呗！
　　小郭：发糕？！
　　大嘴：额…做完头发吃点发糕…
　　小郭：看样子是个八面玲珑的人啊！
　　大嘴：那当然了，能自己开店的女掌柜哪个都不简单啊，我还看过她给乞丐理发呢，也不是啥容易人啊…
　　湘玉（下楼）：小郭大嘴，你俩嘟囔啥呢？
　　小郭：咳，您自己看-
　　（湘玉顺着小郭的提示，把目光落在远处侃侃而谈的白梅二人，悄悄下楼凑近）
　　梅姐：哦！你说那款啊！不适合你！你发质本来就好别弄卷，看这头发，随便揪下来一根都黑亮黑亮的！
　　白展堂：发质再好也得有型配嘛不是，我老想改一个！
　　梅姐：改一个？现在这不挺好的么，你想要什么样的啊
　　白展堂：楚留香那款怎么样，江湖人都说我俩像
　　梅姐：像什么啊，那个不适合你，你额头没那么高，跟顶个萝卜似的多难看！
　　白展堂：那杨大侠那个呢，比我还长到腰那种！
　　梅姐：那个也不行，你跑堂又不是坐堂，弄不好一晃神儿就把自己绊倒了
　　白展堂：哦…诶，那萧大侠那种呢，前面再带点胡子，一看就饱经沧桑那种
　　梅姐：不行不行，你和他气质不一样，他那是风度，你这是风情！
　　湘玉（酸地钻进二人中间）：呦，这是哪一位稀客啊，还谈上风情咧！蘸糖，快给额介绍一下
　　白展堂：咳…梅姐，我常说的那个
　　湘玉：哦…这位就是大名鼎鼎的梅姐啊
　　梅姐：这位就是佟掌柜吧，梅朝凤（伸手）
　　湘玉（握手）：佟湘玉，梅姐来有什么事儿么，不会是看看额们谁头发长了吧？
　　梅姐：嗨，我也不是到哪儿都带着生意..我…（难为情的）
　　白展堂：咋了？您有事儿就说啊？
　　梅姐：我看您门口招伙计呢？
　　湘玉：啊？四啊，咋？
　　梅姐：嗨，这不是么，我有个弟弟，刚从外面打工回来，我想给他找点活
　　湘玉：啊？那你咋不让他帮你干活？
　　梅姐：是这么回事儿，我家那店啊，本来就是我爹留给我弟弟的，结果他嫌理头是下九流的活，不想干，本以为他能有什么章程，结果混了个山南海北一溜烟儿，两手空空的又回来了…就这样让他帮我打下手还不乐意呢！
　　湘玉：哎呦...
　　梅姐：不过您放心，他不是眼高手低，就是刚从外面回来还没习惯…
　　湘玉：那您的意思是？
　　梅姐：要不…您先不给他钱，让他试试，您要觉得不行再另招人，成么？
　　湘玉（看展堂）：这…
　　白展堂：别看我，我俩的人情又不关咱公事儿…
　　湘玉（犹豫）：这…额考虑下哈
　　梅姐灵机一动对小郭喊道：诶！那位姑娘，你这发质…
　　小郭（忙低头）：啊？我的发质怎么了？
　　梅姐：不是特别好的那种，但也算是不烂
　　小郭：什么意思嘛？.
　　梅姐：你看啊，你这头发虽然不软，但随便抓一把，明显有点毛草，属于有些营养不良的那种！
　　小郭：啊？哇塞！这您都看出来了
　　梅姐:怎么了？
　　小郭：…我最近就吃不好睡不好总有心事的那种..
　　梅姐：你看看！气相从发根就能看出来，你啊，就是心事太重了！
　　小郭：那我该怎么调养呢
　　梅姐：你们这儿…有芝麻么
　　大嘴：有啊，你要吃啊？
　　梅姐：给这姑娘弄点，早晚冲水喝，嫌没味儿加点糖也行，坚持一个月准保有效
　　小郭：哎呦..这么简单啊，梅姐，我怎么不早点认识您呢..那您说我这头发，弄个什么样式好看呢？
　　梅姐：那要看你喜欢什么风格了
　　小郭：风格…什么意思
　　梅姐：这么说吧，你觉得哪个女明星的头型看起来最有气质！
　　小郭：呃…姚晨吧，她一看就特有一线明星范儿！
　　梅姐：她啊？
　　小郭：…怎么了？
　　梅姐：没什么，你真有眼光！我觉得你俩气质就特像，那赶明你去我那儿，我给你打八折，不！（递）给你个五折券！四季通用！
　　小郭（接）：梅姐，我真的好谢谢你哦…（转头就叛变）咳，掌柜的，反正你也是招人，你就让人家弟弟来试试嘛！
　　湘玉：（嘟囔）一张五折券就把你搞定了..行咧行咧，反正额们也不急，那您让你弟弟来试试吧
　　梅姐：诶！那成，佟掌柜，谢谢您了！改天您到我的那做头发――
　　湘玉：哦谢谢，额一般都习惯自己弄一下
　　梅姐：哦，那行，（看老白）那，我走了啊..
　　白展堂：诶，改天您帮我也选个明星弄个头，（送出门外）我就相中姓沙那小子了
　　梅姐（画外音）：他啊!我也觉得他挺有精神的！
　　白展堂（画外音）：是吧我跟您说我老早就相中他那小头型了改天我就过去…
　　湘玉：哼！早晚趁你睡觉给你弄个秃头让你天天去去去…
　　【9】外景、客栈门口、白日
　　梅朝龙：姐，咋是这儿呢？
　　梅朝凤：这儿怎么了！这可是本镇最大的客栈！
　　梅朝龙：这也是大客栈！切，想当初我――
　　梅朝凤：闭嘴！你干不干
　　梅朝龙：不干！
　　梅朝凤：梅朝龙，你姐脸都不要了给你找个活儿，你争点气吧，姐都为了你低三下四走后门了知道吗你！（掐）
　　梅朝龙：好好好别掐别掐，我干，我干还不行么！（作势要进门）
　　梅朝凤：回来！我可跟你说啊，你这次少提什么当初当初的！那都多少年前的事儿了？你还以为当初爹给你钱让你漫处挥霍的时候呢？
　　梅朝龙：谁挥霍了，我那是读山见水陶冶情操！人家大户人家的公子都是这么享受的！
　　梅朝凤：哎呦你给我快省省吧，你看看自己现在过好了么再去提你当年行么？你在京城为什么被开除自己不明白么？
　　梅朝龙：还不是他们嫉妒我当年风光!
　　梅朝凤：你光说当年有什么用啊，你现在先把你肚子填饱了行么？
　　梅朝龙：好好好，我不跟你讲了！
　　梅朝凤：好好给姐争气啊，别丢人，快进去吧
　　【10】内景、大堂、白日
　　梅朝龙：请问！有人么？
　　白展堂(抬头）：咋没人儿呢！阁下看到的就是当今武林风流倜傥第一人！
　　小郭：他说的风流就是疯癫下流的意思！
　　白展堂：去！客官您找谁啊？
　　梅朝龙（高傲地）：我不招人，我是来入职的
　　白展堂：入职？―哦！您就是梅姐的弟弟吧，快坐快坐
　　湘玉：咳！哎呦，人家弟弟你激动个啥？―你好，额是这个客栈滴老板，你滴事你姐已经和额们说了
　　梅朝龙（不耐烦地）：哦，那行，那开始吧
　　湘玉：开始啥？
　　梅朝龙：谈薪水和福利啊，我这人不喜欢听领导画饼，哦对了，周末加班也免谈
　　湘玉：额..好像还没说一定要用你吧？
　　白展堂（打圆场地）：咳，那啥，您先给我们自我介绍一下呗？
　　梅朝龙：梅朝龙，梅是梅朝龙的龙，朝龙是梅朝龙的梅朝
　　小郭：掌柜的他这介绍颇有您的风采啊..
　　湘玉：你这么介绍谁知道咋写嘛？
　　梅朝龙：没关系，等我以后出名了你们自然就知道了
　　小郭（嘟囔）：老白，这小子挺狂啊…
　　湘玉：咳，那你打算干点啥活嘛？
　　梅朝龙：那要看你们这儿有什么活可干了
　　湘玉（不耐烦滴）：既然你这么自信，行咧，蘸糖，让他跑堂吧
　　白展堂：不让他算账了啊？
　　湘玉：哼，登门干活还是这种态度滴人，额信不过，反正也是你滴人情，交给你咧（闪到柜台处）
　　白展堂看梅姐三分薄面仍客气道：咋样，梅公子，咱开始招呼着？
　　梅朝龙：不就是跑堂么，随便招呼着！
　　小郭（好心地）：跑堂不是随便瞎跑滴，我劝你啊，你还是先和前辈请教一下吧
　　梅朝龙：请教什么？有什么可请教的？没事儿勤跑腿，见人多张嘴，男客全靠吹，姑娘就说美，见了官爷上碗水，好汉三杯不算赔，想当初我在京城酒楼里见多了，谁不会啊？
　　白展堂：哎呦，行，没看出来还是个行家，那行，今天中午的你招呼着，怎么样
　　梅朝龙：我干活，那你呢？
　　白展堂：我跟您学学啊！
　　梅朝龙：好，那就让你们瞧瞧，巾布伺候着！
　　白展堂：来咧！我这就给您洗一个！
　　小郭（走到柜台处）：掌柜的
　　湘玉:嗯？
　　小郭：这人行么？我怎么看他不是来当伙计的
　　湘玉：那是来干嘛的？
　　小郭：是来当老板的…
　　湘玉：哎…那不还是看在蘸糖朋友人情滴份儿上么，不然就凭他刚才那几句话，就可以当场pass了！
　　【11】内景、大堂、中午
　　（客满堂，梅朝龙趾高气昂昂首挺胸的来回在大堂巡逻，惹得小郭连连咋舌）
　　小郭：我说老白，他行么，这一出跟巡街似的，别把客人吓跑了
　　湘玉：额看他那做派也不像跑堂的，倒是个官老爷上堂…
　　梅朝龙（在门口）：嘿，说你呢，吃不吃饭！
　　路人：不吃啊
　　梅朝龙：不吃你打门前过？
　　路人：我走我的路关你什么事儿！
　　梅朝龙：嘿，雁过拔毛人过留财，不吃饭你还想走！
　　湘玉:蘸糖快看着别惹出乱子来了！
　　白展堂：哎呦您快打住打住吧！
　　梅朝龙：干嘛？
　　白展堂：你干啥呢？
　　梅朝龙：拉客呢啊！
　　小郭：拜托啊大哥，有你那么拉客的么？我们是客栈，不是山寨，你是跑堂的，不是劫道的
　　梅朝龙：哦…你说的有点道理
　　小郭：真是….
　　白展堂：呦，葛掌柜，里边请啊！
　　梅朝龙（学着白展堂）：您里边请！
　　葛掌柜:诶？这位是？
　　白展堂：也是跑堂的，账房走了忙不开临时招了一个
　　葛掌柜：哦，那行，新人啊，来来来，小伙计，去，给我倒个酒
　　梅朝龙：倒酒？你先点菜啊
　　葛掌柜：我让你给我倒个酒!
　　梅朝龙：你不吃菜拿什么下酒啊！
　　葛掌柜：你管我拿什么下酒呢
　　梅朝龙：没菜怎么下酒啊，你这人吃没吃过饭啊？
　　白展堂：哎呀呀怎么又来了…去去去你还是去那边算账去吧，葛掌柜别生气我去给您倒酒…
　　（梅被推开）
　　刘掌柜：过来，新来的小伙计，给我算个账
　　梅朝龙：算账，我看看啊，你觉得这桌子菜值多少钱啊？
　　刘掌柜（懵逼）：我觉得？…也就四十文吧
　　梅朝龙：那就四十文吧！
　　刘掌柜：嗯？你不算算么！
　　梅朝龙：我哪知道多少钱！
　　刘掌柜：那墙上不都标着菜价呢么？
　　梅朝龙：哦…你不早说！我看看啊，就两道菜…一共是，三十五文，你给四十文吧！
　　刘掌柜：凭…凭什么啊？
　　梅朝龙：废话，你不得给两个小费啊
　　刘掌柜：小费？什么小费，我在这儿吃了几年饭也没给过小费啊！
　　梅朝龙：那是他们，我能和他们一样么？想当初我…
　　（柜台侧）
　　小郭：掌柜的你快看啊…他逼着刘掌柜要小费呢
　　湘玉（喊）：喂喂喂，那个什么什么龙，你过来过来！
　　梅朝龙：干嘛？
　　湘玉：干嘛，额们这是同福客栈不是巴黎餐厅！你是跑堂的小二不是端红酒的服务生！哪来滴要小费滴臭毛病？
　　梅朝龙：想当初我在京城干活的时候经常要啊！
　　小郭：拜托啊大哥这小镇哪儿那么多一掷千金的人！
　　梅朝龙：哦..你们说的好像也有点道理..
　　（转身到刘掌柜身边）
　　梅朝龙：叁拾伍文不找零不开发票，拿钱啊，快点的啊！
　　（刘掌柜交了钱被吓跑）
　　小郭：掌柜的，我有个建议…
　　湘玉：曰…
　　小郭：今天就是他同福客栈职场生涯的最后一天吧…
　　湘玉：早知道这样还不如厚着脸用无双几天….
　　【12】内景、大堂、中午
　　（众人拾筷端菜，梅朝龙独坐门口）
　　白展堂：小龙，来吃饭啊
　　梅朝龙：什么饭啊？
　　白展堂：哎呀，红烧肉，青鱼汤，还有…
　　梅朝龙：有榆林烧羊腿么？
　　大嘴：厨房有八大处羊腿行么？
　　梅朝龙：有东坡蒸肉块么？
　　大嘴：有大嘴蒸肉条行么？
　　梅朝龙：有佛跳墙么？
　　大嘴：我给你抓个狗让他给你表演个跳墙行么？
　　梅朝龙：切，想当年啊，我一出了七侠镇，先是吃遍皇都，然后又品遍了江南，最后又北上草原吃遍猪羊牛马！
　　小郭：最后又回到七侠镇吧唧嘴？
　　（众人笑）
　　梅朝龙：切，我当年有三个仆从，一个沏茶，一个倒茶
　　大嘴：那个呢？
　　梅朝龙：替我先喝一口茶，我怕烫
　　湘玉：哎呦，你过滴还挺滋润，小贝去给他拿个碗和筷子
　　梅朝龙（起身）：哎，我当年用的筷子，都是象骨的，那叫一个润啊，不起木刺不伤手，（摸着筷子感慨的）哪像这儿，切…
　　大嘴：那啥，那肉条你要不吃你给我…
　　梅朝龙（吃着）：哎，这味道比起京城的来说―
　　大嘴：说啥呢！比起京城的咋的了？那我师父就是―
　　小郭：行了行了，他一外人你跟他争个什么劲儿啊！
　　梅朝龙（尝了一口，放筷子）：算了，我还是回家吃我姐的饭吧
　　湘玉：诶你干啥去？
　　梅朝龙：起码我姐做菜不放这么多盐
　　大嘴：那大肥肉不放盐那么腻能吃啊？
　　梅朝龙：你懂什么，这叫养生，咱这身子啊，金贵着呢，算了，跟你说你也不懂（出）
　　大嘴：不是掌柜的你招的这啥人啊？
　　湘玉：哼，别问额，蘸糖，你咋看？
　　白展堂：你别问我，我没意见，但我就一个意见
　　湘玉：你不说没意见么？
　　白展堂：那我不说了…
　　湘玉：好好好说说说！
　　白展堂：起码让他干满一天，不然以后实在不好意思见人面
　　小郭：不见就不见呗，实在不行我拿剪子给你修修就得了
　　白展堂：那你不想用你那五折券了啊？
　　小郭：呃…老白说的还是有点道理的，掌柜的咱就再忍他一下午吧…
　　湘玉：哼，额算明白你们了，一点小恩小惠就把你们拿住了
　　大嘴:可不是咋滴――掌柜的但我跟他们可不一样，那女的白让我去整头我都不去！
　　白展堂：废话，就你那几根猫毛舔几口就干净了你去干啥去？
　　（无双进）
　　湘玉：诶，无双，来吃饭啊！
　　无双：呃..我不吃了，我俩在外面吃完了
　　白展堂：嗯？你俩从哪儿吃完了？
　　无双：总之就是吃完了…
　　白展堂：咋的了你俩这是成家立业自立门户了啊？
　　无双:不是嘛…你们吃就好了，我回去歇着了
　　小贝：无双姐怎么了？好像不太高兴
　　小郭：让你气的！
　　小贝：我我我又怎么她了？
　　湘玉：去去去，你们好好吃饭，额去看看…
　　【13】内景、女寝、白日
　　湘玉（喊）：无双，无双
　　无双：啊？掌柜的怎么了？
　　湘玉：无双，你咋不吃饭呢？
　　无双：我在外面吃过了
　　湘玉：你在外面吃干啥嘛？你俩就一起回来吃呗，还少你们四只筷子啦？
　　无双：不是掌柜的，以后..我尽量就不回来吃了
　　湘玉：啊？无双…你啥意思嘛…姐做错啥了么
　　无双：没有啊，我就是觉得本来秀才就不在店里就乱，不想再给大家添麻烦了
　　湘玉：你说啥呢嘛前言不搭后语滴？
　　（沉默）
　　无双：湘玉姐，我能问你一个问题么？
　　湘玉：你说
　　无双：你是不是对我特别见外啊？
　　湘玉（惊）：你…你这话从哪来的嘛？
　　无双：那你说我天天吃着住着咱们店的，干点活不是很正常么？你干嘛还雇一个人啊？那不是见外是什么啊？
　　湘玉（恍然大悟）：额滴神啊，你是为了这件四啊？！
　　无双：这件事难道不值得介意么？
　　湘玉：哎呦无双，额都说了那是心疼你嘛！
　　无双：那你为什么不心疼小郭啊？不还是因为对我客套么？
　　湘玉：额…（无奈滴）无双，你咋那么想额嘛，你这不是有本职工作嘛，再者说了你乐意，人家万捕头心里也不一定乐意嘛？
　　无双：他为什么不乐意啊？
　　湘玉：哦，那你是他滴捕快，天天不干正四回客栈打杂，人家嘴上不说，心里早就嘀咕我咧！
　　无双（低头）：湘玉姐，那你可千万不能和我客套，否则我就真的不好意思呆下去了…
　　湘玉：你放心，额从来对你都不客套，等以后额有啥过不去滴困难，额肯定第一个找你帮忙，行么？
　　无双：那你什么时候找我帮忙啊？
　　湘玉：等额需要你滴时候..或者你觉得额需要你滴时候！
　　无双：那我现在就去！
　　湘玉：诶你干啥去
　　无双（跑出）：抹个桌子扫个地！劈个柴禾喂个兔！
　　湘玉（看背影连连摇头叹气）：哎，不心疼不对，太心疼了，也不对！时而心疼时而不心疼―还四不对！姐妹啊…真是难缠
　　Ps 祝无双这种时而极度善解人意，时而极度好赖不知的性格本源自于前八十回的设定，但笔者本是对这种设定其实是颇有微词的，比起佟郭二人完整的角色脸谱来说，若有若无能感到原作者对这个角色一丝偏见，但为了保持人物的一致性暂且如此。
　　【13】内景、大堂、下午
　　天色已至黄昏，众人已忙碌八分，梅朝龙方慵懒拖沓而至
　　白展堂：诶你来的正好，抓紧去把葛掌柜的酒烫了――得了你别去了你再给人吓着，我去，你给郝掌柜沏壶茉莉花
　　梅朝龙：茉莉花在哪儿？
　　小郭：在柜台你自己拿去
　　梅朝龙（走至柜台处，闻茶摇头）：这一闻就知道不是福建的茉莉花
　　小郭：我第一次尝就知道了，你管那么多干嘛啊，快给人沏上啊！
　　梅朝龙：哎，想当初我为了一本惊世《茶疏》可是专门去过玉窦泉取水烹茶，那一碗茶啊，真是人间不得品，仙人几度尝啊！
　　小郭：拜托啊大哥，你抒情也可以分点场合好么？
　　客人：诶我拍黄瓜呢？都等了一天了还不上呢？
　　白展堂（端酒上）：酒烫好咯，诶你咋还站这儿呢？干活啊？
　　梅朝龙：这什么酒？
　　白展堂：烧刀子啊咋了？
　　梅朝龙：粗酒！？哎，想当初我――
　　湘玉：咳，想当初―额滴伙计可没有一个敢偷懒不干活滴
　　梅朝龙：哎，罢了罢了，且在这俗世的泥泞里翻滚吧…
　　白展堂：诶你干啥去？
　　梅朝龙：拉客啊！
　　白展客：别别别您那是拉客还是劫客啊还是我去吧
　　梅朝龙：那我干嘛？
　　白展堂：你就端端菜就得了，正好我一个胳膊不方便
　　（众人纷纷各自忙）
　　梅朝龙（至后厨端菜复回）：这谁要的肘子？
　　客人（招手）：我要的，这儿这儿
　　（端菜至客人旁，竟坐于对面）
　　客人：诶？你干嘛？
　　梅朝龙：你要的茉莉花茶？
　　客人：是啊
　　梅朝龙：那你怎么不喝啊？
　　客人：我吃完饭再喝不行么？
　　梅朝龙：你吃完肘子再喝茶？
　　客人：清肠利便解乏去油，不可以么？
　　梅朝龙（摇头）：你这是糟蹋东西啊！
　　客人：诶我糟蹋东西要你管？
　　梅朝龙：品茶，最重要的是什么？
　　客人（摇头）：…
　　梅朝龙：舌头，触觉，敏感，懂么？
　　客人（摇头）：…
　　梅朝龙：想当初我去清山溪品茶的时候，那都是三日净口三天禁肉啊，十遍茶根水那么一过，最后再用泉水煮茶，往舌尖那么一抿，（享受的闭眼）简直是人间至美至清之物啊…
　　（此时梅朝凤进门，站门口观望）
　　客人：你说完了么？你说完了我要吃饭了
　　梅朝龙：你看看你看看，你怎么不懂得享受生活呢，算了，你这么个吃法简直是糟蹋茶
　　（说罢一提壶把茶都倒在地上）
　　客人（拍桌而起）：诶你这个人有病吧？掌柜的，有没有人管了还？
　　小郭：掌柜的你还管不管了，他又作上了！
　　湘玉：管―也不用额管咧，有管他的人来咧，正好省的咱们面子上过不去咧
　　（小郭一转头，正看见梅朝凤站在门口，已观察了梅朝龙好久）
　　梅朝凤：梅朝龙，你干嘛呢？
　　梅朝龙（回头）：诶，姐？你怎么来了，他不会喝茶，我教他怎么享受呢！
　　梅朝凤：梅朝龙，你闹够没有！
　　梅朝龙：姐？你激动什么啊？
　　梅朝凤：我送你是来干活的，你干嘛呢？
　　梅朝龙：我给他讲―
　　梅朝凤：人家吃饭用你教么！人家吃饭用你教么！
　　梅朝龙：我这不是让他提升提升品味么？
　　梅朝凤：提升什么品味啊，你自己连新衣服都买不起了，你还装什么大户人家公子爷呢？
　　梅朝龙（突然红脸）：姐，你说什么呢？！
　　梅朝凤：什么我说什么呢？你还当是当初刚拿了你爹遗产的时候呢？
　　梅朝龙：你！你不也拿了么！
　　梅朝凤：我？早知道当初爹让我选的时，我要那笔银子把这店给你好了，也不至于让你败坏的一分都不剩.！―佟掌柜，老白，给你们添麻烦了，我这就领他回家
　　梅朝龙：姐！我怎么了我，我在这儿挺好的我不用你管！
　　湘玉：咳，这位梅公子啊，对不起，本来想看在你姐滴面子上，给你一次机会，但现在，麻烦您另寻高就吧，额这就给你结工钱…
　　梅朝龙（震惊地）：什么？你们赶我走？你们敢赶我走？你们也配赶我走！我！我！我吃过的店比你们一辈子见过的都多！
　　小郭：哼，可不是么！您是谁啊！别光说吃的店了，您丢的人也比我们见过的人都多！
　　梅朝龙：你！你以为你是谁啊？想当初我―
　　（‘啪’的一个耳光―众人惊、纷纷沉默）
　　梅朝龙（捂脸）：姐！你干嘛打我！
　　梅朝凤：梅朝龙！姐告诉你，人，没钱、没相、没什么都行，就是不能没上进心！你说说你，到了这儿一天多了，半点正事儿没干，给人添了这么多麻烦，人家不怪咱们还管你饭还要给你结工钱，你也二十几岁的人了，还有没有点男子汉的脸？爹给咱起了个朝龙朝凤的名字，你现在这样对得起他么？
　　梅朝龙（哭）：我!我这不是还没学会呢么！
　　梅朝凤：那你打算什么时候能学会啊？让你给我打下手，你嫌弄头是下九流，你学你想自己做生意，好，姐脸都不要了求人家，让你来打几天工好好学学怎么做生意，你就是这么学的啊！
　　白展堂（劝）：梅姐…孩子小你也别太生气
　　小郭：是…我们也有不对的地方…其实他也没丢多少人…就比我多了那么一点…可能还没大嘴多呢…
　　梅朝凤：行了，你们也不用劝了，梅朝龙，要么，你给我好好把今晚的活儿给人家干完！要么，回家好好跟姐学剪头！要么，你自己滚出去，爱怎么飘怎么飘，以后没人管你！
　　（甩长发愤愤出）
　　梅朝龙（哭喊）：姐！姐！
　　（至大堂中央抱柱子哭，众客人起身围观）
　　白展堂：各位吃着喝着，没事儿我们这儿拍情感剧呢
　　湘玉：行了，娃，别哭了
　　梅朝龙：我也没说不干啊，我这不是学着呢么…我以前也没干过这些活啊…
　　湘玉：四四四，额们知道，可能你以前没吃过这么多苦，还需要一段时间适应，也不全怪你，对吧？
　　梅朝龙：是啊…那她还说我！
　　白展堂：弟弟啊，你也别怪你姐，话也说回来了，你老说当年如何如何，那西水不解东人渴啊，你想像以前一样活着没人怪你，可万丈高楼平地起，东山再起靠自己，那好汉还不提当年勇呢！
　　大嘴：就是，你看我们几个谁提过！
　　白展堂：你有啥当年勇啊！
　　大嘴：那我当年在黄鹤楼―
　　白展堂：嗯？
　　大嘴：那说的跟你有似的！
　　白展堂：那我当年还是―
　　大嘴：嗯？
　　互拍肩膀同叹息道：都不光彩都不光彩…
　　湘玉：哎，额们也知道，凡是风光过滴人，一旦落魄想起往昔，心里就会极不平衡，看到人家都通过自己滴努力成龙成凤，自己就只能就着那点酸甜苦辣滴回忆，下个酒吹个牛来找一丝丝逃离现实滴安慰，可那终归也不是长远滴办法啊！
　　梅朝龙：谁..谁吹牛了？我说的那是事实！我真的看过《茶疏》！
　　白展堂：事实也好，吹牛也罢，可那毕竟已经是过去时了，你祖宗留下滴金山银山再高，中间也是空滴，一推就倒也不禁风吹雨打啊！
　　小郭：哎，你的心情我理解，我刚来到这个破店的时候，和你的感觉是一样的，哪哪觉得都没京城好，但时间久了吧，我又觉得哪哪都比京城好
　　大嘴：啊？为啥啊？
　　小郭：因为心安呗，家里的东西都是爹娘给的，只有自己一步一个脚印搬来泥沙和着汗水，一块砖一块瓦堆起滴人生大厦，才靠着最踏实啊…
　　梅朝龙：可我都说了…我不是以前没累过么…
　　湘玉：所以说啊，人生啊，总要有一段受累的时光，才知道平静生活滴可贵啊
　　梅朝龙：可凭什么别人不受累骗骗我受累啊
　　湘玉：别人，你说滴哪个别人？
　　梅朝龙：我看我姐就挺潇洒的，成天一大帮男人围着她，随便动动剪子就有钱花..
　　（众人望白）
　　白展堂：咳，别看我…这个一大帮不包括我，我是葵花派的，从来没加入过一大帮
　　湘玉：你啊，光知道她现在生意好，那你在外面玩玩乐乐的日子，你知道你姐一个人咋把这个店开起来的不？多少人那头发滴味道都发馊了，可你姐咋样？不还是一根一根帮人家修头理发么？
　　白展堂：呀，湘玉，你咋知道的？
　　湘玉：切！你成天到晚摸着你脑袋上那几根破毛嘟囔梅姐梅姐，额不得亲眼去见识见识啊！
　　梅朝龙：那..我要是想学，我能做好么？
　　大嘴（指小郭）：能啊，她就是前科之鉴啊！
　　小郭：咳…那个叫前车，弟弟，姐姐当初也怀疑自己，连洗个衣服都要这位佟女士手把手教，可你看我现在，煮饭，刺绣，扫地，挑水，劈柴，不照样什么都会了么？
　　白展堂：是都会，就是没一样精的…
　　小郭：你说什么？
　　白展堂：没啥，快看看榜样的力量吧，实在不行你跟我学啊！我吧，虽然没她会的那么多，但我跑堂技术精湛啊，近十二年来都是古装剧里跑堂第一人！告诉你啊过了这个村儿就没这个店了！
　　湘玉：好咧，那么多客人都看着呢，正好，起来去跟你前辈学学吧。
　　梅朝龙：那…我要好好学，会成功么？
　　小郭：当然会了，而且立竿见影马上有收获哦！
　　梅朝龙：都有什么收获？
　　大嘴：你会收获大嘴蒸肉条一份儿！
　　白展堂：还有前辈独家抹桌子秘籍一份！
　　小郭：姐姐的上天入地超级无敌针扎不透雷打不穿打杂二皮脸挨虐心得一份哦！
　　梅朝龙：我不是说这些…我是说…能解渴的东西…
　　小郭：你要喝茶啊？但你不许再往地上倒了啊！
　　梅朝龙：不是那个解渴，是这个‘解渴’，（掐指做抿钱的手势）
　　湘玉：嗨！你说工钱啊！当然有，还是日结哦！
　　梅朝龙（害羞地）：多少啊？
　　湘玉：工钱，一天五文！
　　梅朝龙：多少钱！？
　　湘玉：一天五文啊！
　　大嘴：咋的了，我们一天还合不上五文呢！
　　梅朝龙：你们…都是这样啊？
　　李白郭：是啊！
　　梅朝龙（咽了一口吐沫）：白大哥，我能说几句话么？
　　白大哥：你说呗
　　梅朝龙：我认识一清风岭扫鸡粪的大妈，每月工钱…六钱，还有我姐的学徒，还没转正一个月三钱，还有――
　　湘玉（忙捂嘴）：咳咳！你你你跟他们说这干啥？不同行业有不同价钱，你还没做过生意，你不懂！
　　梅朝龙：咳，那…好吧，前辈，我告辞了！
　　白展堂：诶诶你啥去啊？
　　梅朝龙：给我姐打下手！管吃管住还一个月五钱，还有绩效补贴呢！
　　湘玉：喂喂！小龙！你不要走嘛！每天多加一文行不行！你不干也不要出去胡说啊！额没有克扣员工！是他们自愿滴！（转身进门）咋回四嘛…刚调教出一个好伙计就走咧
　　（众人看佟湘玉，表情各异）
　　湘玉：你们看额干啥？冷笑干啥？！
　　小郭：掌柜的…我也觉得我们有点坐井观天了
　　大嘴：是，咱们应该深度深刻以及深情地谈谈了…
　　湘玉：谈啥？额又不是鲁豫，谁有空陪你瞎谈？
　　小郭：哇塞…连人家外人都看不过眼了，你的良心就不会痛么？
　　湘玉：看啥不过眼啊？
　　大嘴：不是，掌柜的…那连物价都涨了，咱这工钱也该变变了吧！
　　湘玉：物价？外面滴物价和你们滴工钱有啥关系！
　　小郭：哇塞，二钱银子够干嘛的啊？
　　湘玉：那不还管你们吃管你们住么！
　　大嘴：那你这话说的现在房子又没那么离谱！
　　湘玉：哎呦，你们咋不知道知足呢，咱们做生意那是为了钱么！
　　白展堂：那是为了啥啊？
　　湘玉：梦想啊伙计们！
　　小郭：可我的梦想就是有钱花还不干活啊！
　　湘玉：那你就回家睡大觉去吧！人啊，还是要脚踏实地一步一步来，不能光是做梦啊！
　　小郭：观众朋友们看到没有，这就是老板们一贯的嘴脸啊，你提涨工钱她跟你提梦想，你提梦想的时候她又让你脚踏实地！
　　湘玉：好好好，你们觉还得亏了是吧
　　众人:是！
　　小郭：甭说别的，你但凡能找到一个比我们要求还低的员工，我们立马闭嘴！
　　大嘴:当然，乞丐除外啊!
　　湘玉：蘸糖…
　　白展堂：湘玉，这次我站在广大劳苦民众的角度…觉得他们说的是对的
　　湘玉：好！你等着！额就不信除了你们几个瓜还没有人咧！
　　（湘玉正欲出门，无双进）
　　湘玉（眼睛一亮）：无双你来了！快来快来！
　　无双：干嘛啊湘玉姐？
　　湘玉：坐
　　无双：干嘛啊？
　　湘玉：无双啊，从今天开始，你能不能帮店里干干活啊？
　　无双：啊？
　　湘玉：诶！不过额丑话说在前面，没有餐补饭补和食补！
　　无双：首先，从来也没有过啊，其次，您说的三样它们不是一个东西么？
　　湘玉：你就说你愿不愿意！
　　无双（感动地）：我！我当然愿意啊，只要能为店里做点事儿，为湘玉姐分点忧，哪怕吃再多苦受再多累，无双赴汤蹈火也在所不辞啊！
　　湘玉（转头，看众人、疯狂大笑）：哈哈哈哈哈，啊哈哈哈哈哈，跟额斗？跟额斗！你们啊，年轻！哈哈哈哈（下场）
　　无双：师兄，掌柜的怎么了这是？
　　（众人怒视祝无双，鼻孔喘粗气）
　　祝无双：诶，你你你们都瞪着我干嘛，是不是我肤色不好啊，怪不得他今天都没怎么看我，还是…我脸上起痘痘了？哎呦可能是最近辣的吃多了，也可能是青春痘？不会是花粉过敏了吧？哎呀到底怎么了你们说啊
　　众人：祝！无！双！
　　无双：啊？！
　　小郭：殷勤殷勤天天就你最殷勤！掐死她！
　　大嘴：煮熟的银子又飞了！
　　白展堂：鸭子不是银子！
　　大嘴：那银子不能买鸭子啊！
　　小郭:少废话你们上不上！
　　李白：上！
　　无双：万捕头救命啊！
　　嬉笑、推搡，追逐、成欢，闹成一片。
　　突然传来一声――
　　诶！我拍黄瓜呢，还上不上啊！
　　画面戛然而止


《武林外传》第一百二十四回―完


　　     《武林外传》第一百二十五回 
    寒窗路客归心安乡 　　报喜马误踏同福门
　
    入题：
　　说起古人中举之事，其实与吾辈高考颇有许多相同之处
　　于寒窗十载之刻苦，于教条文章之迂腐，于揭榜吉日之心境
　　然时运命终有定，偶尔刻苦却遮不过运气之事
　　至于其中深意，有人必然已是明了，故不必对故事的事故大惊小怪。
　　特别解释：本续只见《武林外传》前八十回，对《龙门镖局》、《武林外传》电影等内容皆不参考。
　　正文：
　　常言道：寒窗十载无人问，一举成名天下知。
　　这中举真乃是光宗耀祖之事，中举之人之喜皆豪放：
　　昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。
　　春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
　　而落榜之君悲情则更隽委：
　　黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向？
　　未遂风去便，争不恣狂荡？何须论得丧。
　　才子词人，自是白衣卿相。
　　烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。
　　且恁偎红倚翠，风流事，平生畅。
　　青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱！
　　落榜者，独自黯然神伤倒也罢了，本就心情低落少言寡语，最怕周遭之人冷嘲热讽摆个臭脸、亦或是东盘西问没完没了，弄得人神经兮兮胆战心惊：
　　下第远归来，妻子色不喜；黄犬恰有情，当门卧摇尾。
　　话不多表言归正传，明朝万历年间，关中有个七侠镇，此镇独有一秀才姓吕名轻候，祖上乃是前任知府，知府教孙有方，三岁识千字，五岁念唐诗，七岁熟读四书五经，八岁精通诗词歌赋。
　　此人名本出诗仙“黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。”几句，然生平却未尽“轻王侯”之潇洒事，反而是屡次落第仍是有脱袍挂绿入庙为官之心。
　　时已入秋，策论已毕，过江之鲫一样的考生，如蛛网一样散到八方归路上，不知这位吕秀才，此番如何呢――
　　【1】内景、大堂、白日
　　小郭（绕大堂圈跑）：一二三四，二二三四，三二三四，四二三四，再来一遍，一二三四，
　　二二得四！
　　白展堂（拦住）：停停停，干啥呢你这是，整的哪都是灰
　　小郭：走开，别拦着我，（跑）一二三四
　　白展堂：妈呀，你这跑一地的灰说不听呢！
　　湘玉（下楼）：额滴神啊，大早上这是干啥嘛
　　小郭（边跑边说）：我激动，不跑不行
　　湘玉：激动个啥嘛，不就是秀才快回来了嘛，又不是不认识…
　　白展堂：啥玩意儿，秀才今天到家啊？
　　湘玉：老邢说滴，十八里铺滴考生已经到了，那秀才差不多也就这几天咧，不是今天就是明天
　　白展堂：哦，我说呢，这家伙跟中邪了似的…
　　小郭（边跑边说）：诶！你们说，我见了秀才第一句，该、说什么啊…
　　白展堂：妈呀说什么你也停下来先，一会都给我跑迷糊了！
　　（小郭停）
　　小郭：说啊！我该说什么啊？
　　白展堂：呃…你就本色发挥呗！
　　小郭：什么本色？
　　白展堂（兰花指掐嗓子）：秀才哥哥，人家想死你了啦，晚上想你想的都睡不着了啦！
　　小郭：咦…我本色要是这样我就一掌拍死自己！
　　白展堂（继续不男不女滴）：那就说..哎呀，早啊吕大爷，天儿挺好啊，您里边请来玩会啊！
　　（佟湘玉被白逗笑花枝乱颤）
　　小郭：切，我懒得理你们！
　　湘玉：小郭郭，不管你第一句说啥，额都有一个不成熟滴建议
　　小郭：说！
　　湘玉：你最好把你那过了油的脸蛋好好洗洗先，放俩葱花都能当盘菜上了
　　小郭（摸脸）：哦，也是啊…我这几天愁的、早上一起床就就发呆，都忘了洗脸了…
　　湘玉：哎呀要不说还是年轻人，耐不住性子！快去快去，不然真成黄脸婆咧
　　（郭忙下后院洗脸，大嘴错身出）
　　大嘴：掌柜的早
　　湘玉：大嘴早，拎这么多菜干啥？
　　大嘴：我昨晚听小郭说秀才要回来了，寻思早起给他做点饭呢
　　白展堂：诶呀，行啊大嘴，知道疼人儿了！
　　大嘴：你还别说，秀才一走我是呼噜也不打了梦话也不说了，咋睡也不香了，老白你说这是为啥啊？
　　白展堂：贱骨头呗―诶但你别说啊，他看书这几个月天天早上鸟叫，他一鸟叫我睡的反而更踏实，湘玉你说这是为啥？
　　湘玉：为啥？贱骨头也贱肉呗，你俩正好凑一对贱兄贱弟
　　（小贝出）
　　小贝：嫂子早啊
　　湘玉：小贝，脸都不洗就出门，等着丢人呢？
　　小贝：小郭姐姐占着盆呢！
　　湘玉：那你就不会等会啊，做事一点耐心都没有，没有耐心就不会成功，不会成功就不会有幸福滴人生，没有幸福滴人生――
　　小贝：哎呀大早上你就N吧NN吧N的，烦死了，迟早离家出走！
　　小郭（出）：谁要离家出走啊，去洗吧小贝（小贝出）
　　小米（进）：诶，咋，你们都知道了？
　　白展堂：知道啥了？
　　小米：离家出走啊！
　　白展堂：谁离家出走了？
　　小米：秀才啊！
　　小郭（抓小米衣服）：你说什么！
　　白展堂：嗯？咋回事儿啊？
　　小米：诶诶诶！你们别急啊，又没说你们秀才，是十八里铺的秀才
　　湘玉：十八里铺的秀才咋了？
　　小米：听说、是考的不咋样，刚一到家，就把自己关在屋里，结果邻居也问、亲人也问，问来问去、气的人当场就吐血了，等家人找大夫回来，人已经离家出走嘞，您说说
　　小郭：哦..至于么，不就是问几句关心一下么！
　　白展堂：那你懂啥啊，人心里要堵得慌你还东问西问的能不膈应人么？
　　小米：听说到现在人还没找着，有人说，在西凉河边儿见过他，八成，是悬了！
　　大嘴：妈呀，就说了几句就自杀了？
　　小米：那可不咋的，他也不是第一次咧，这刚下榜滴秀才，心里脆着呢！
　　小郭：呃…这么可怕啊，掌柜的？
　　湘玉：嘶…蘸糖你看呢？
　　白展堂：呀，咱秀才也是三上堂了是吧…那咱能少问就少问，等发榜了他哭咱就陪他哭
　　小贝（出）：嫂子，我洗完去上学了
　　小郭：等一下！
　　小贝：干嘛？
　　小郭：听我说啊，你秀才哥回来以后，不许问他乡试的事儿！
　　小贝:啊？为什么啊？
　　白展堂：傻孩子，你考试不及格的时候想你嫂子问你么？
　　小贝：哦…明白了！那我怎么知道他考试不及格啊？
　　小郭：那还用说么，从脸上都能看出来！
　　小贝：怎么看？
　　小郭：就像我这样！板着个脸（严肃脸）
　　小贝：哦…脸抽筋儿呗？
　　小郭：是不高兴不是脸抽筋儿，总之记住，就当根本没有乡试这回事儿，明白么？
　　湘玉：哎呀好咧，小贝能和秀才说几句话啊，主要你，大嘴晚上睡觉少嘀咕
　　大嘴：诶，我就问他想吃啥喝啥以及――吃啥喝啥！
　　湘玉：还有你，蘸糖
　　白展堂：我咋了？
　　湘玉：你动不动就取笑秀才，自觉一点！
　　白展堂：行，那是以前，到真张的时候咱能瞎胡闹么，放心，有关考试的事儿咱一句都不提，行了吧？
　　小郭：好，既然大家都这么有觉悟，我就――我…我回屋补个妆
　　湘玉：额也回去补个妆
　　白展堂：你补啥啊？
　　湘玉：给未来的举人留下一个好印象
　　大嘴：那行，我回去收拾收拾他屋子，顺便给他收拾条鱼
　　（众人出）
　　白展堂：瞅瞅你们一个个的，幸亏最多是个举人，要考个状元一个个不得整个容啊！你们收拾脸收拾鱼，我收拾收拾啥呢？――我收拾收拾桌子吧！
　　【2】外景、街角、白日
　　（此景为第一人称视角，观众看不见人物脸）
　　有一男子，鬼鬼祟祟慢步弯腰在街头，似有望穿秋水之态，又有如鲠在喉之情，欲进门又不得，想转身却不舍，倒是小米眼尖、大喊一声：你！
　　男子（忙伸手指）：嘘！
　　小米：诶！你回来咋不进门呢！他们一早就等着你了！
　　男子（小声地）：我问你啊，我走的这段时间，店里都发生什么事儿没有？
　　小米：没有，你走了以后清净多了，早上没人鸟叫了，俺都能多睡一个时辰了
　　男子：….
　　小米：诶！你在这儿揍啥，快进去啊！
　　男子：我―我…先热热身――一二三四，二二三四，三二三四，四二三四，再来一次，一二三四，二二三四
　　（热身结束，从后面悄悄进）
　　小米：诶！你走后门干啥？
　　男子：嘘！别出声
　　【3】外景、后院、白日
　　男子从后小门进后院，温馨日常BGM
　　――俯身后帘探，能见白展堂擦桌之影
　　――厨房里，能闻大嘴磨刀刮鱼鳞之声
　　――女寝中，可闻小郭哼唱之音喜而泣
　　站住小郭门前思前想后，还是转身迈步向着男寝走近
　　他轻轻推开屋门，站在门间，环视祖屋，嗅望许久
　　轻嗅，大嘴被子一样散发着发了霉的味道
　　阳光从身后铺网而下，落在身前变成了拉长的黑色的影子
　　他笑了笑，那影子的样子似乎都有如他一样有些酸腐，
　　走到熟悉的桌子边，抚摸着桌案，上面竟没有一丝灰尘
　　他猜想一定是郭芙蓉偷偷擦拭掉上面的蛛网，告诉她自己，其实他还在。
　　难道是大嘴么？――不，李大嘴那么懒，怎么会擦桌子呢，不过这一次，他倒是真猜错了。
　　坐在狭窄的炕上，写着六人行的纸张却是有些肮脏，睡榻上杂乱的书纸已经落了尘
　　心里有什么东西突然酸了一下，一股甜流又随之袭来他缓缓的闭上了眼
　　――大嘴！大嘴！你给我整个酸甜口的鱼我不吃辣的，呸，秀才给我托梦说他不吃辣的
　　白展堂见男寝门开、还当是大嘴在屋，一脚踏入门口瞪眼立眉：秀…秀…秀…秀才！
　　男子站起身没有白展堂那么激动，只是淡淡笑道：老白
　　（突然―镜头切回第三人称视角，观众终在镜头里见离别八回两个月十五万字三百分钟日思夜想的那张清瘦脸庞）
　　白展堂却欣喜若疯手舞足蹈出门喊道：秀才回来了！快点啊！来人啊不好了，秀才回来了！
　　一阵尘土飞扬的脚步声，大嘴先来到门前：..呀，秀才！
　　秀才：大嘴
　　大嘴：哎呀妈呀你小子总算回来了，我终于能睡个好觉了
　　大嘴上前给了秀才一个大大的拥抱，白展堂一把将其拽开：你快一边儿去，满手油弄人身上！来，跟哥抱！
　　秀才遂与白展堂拥抱，白展堂拍拍其肩膀：看你小子瘦的，比猴还猴，快回家好好进化进化
　　一阵小碎步声，湘玉紧随其后喜气洋洋露出脸来：咦呀！额滴大秀才！
　　秀才看到佟湘玉也跟着莫名笑了起来：掌柜的..秀才回来了
　　湘玉：哎呦！额滴秀才啊，额想死你们咧，你都不知道你不在家这段日子都让他们折腾成啥样了，偷懒滴偷懒，相思滴相思，一个个都不好好干活咧――
　　白展堂（打断）：呀呀呀人刚回来你就数你那点小九九，快叫女主角来啊！
　　湘玉立刻会意转身跑着喊道：小郭！小郭！快出来！快出来！
　　只见那郭芙蓉，右手握着花簪、左手端着脂粉冲进出门来，脚踏三步仿佛有千斤坠顶，张口欲言犹如有万线封唇，欲言又止欲动又静，望着眼前人昨日有千言万语此时竟无一记起，此景似在梦里相见，又仿佛从未预演，二人对望许久，身后一首《蓝精灵》骤然响起―
　　在那山的那边海的那边
　　有一群蓝精灵
　　众人齐齐楞在原地
　　场外：咔！把音响师给我开了！
　　画面倒退
　　白展堂（打断）：呀呀呀人刚回来你就数你那点小九九，快叫女主角来啊！
　　湘玉立刻会意转身跑着喊道：小郭！小郭！快出来！快出来！
　　只见那郭芙蓉，右手握着花簪、左手断着脂粉冲进出门来，脚踏三步仿佛有千斤坠顶，张口欲言犹如有万线穿唇，欲言又止欲动又静，望着眼前人昨日有千言万语此时竟无一记起，此景似在梦里相见，又仿佛从未预演，二人对望许久，身后一首王菲《传奇》响起―
　　只是因为在人群中多看了你一眼
　　再也没能忘掉你容颜
　　梦想着偶然能有一天再相见
　　从此我开始孤单思念
　　秀才突然上前两步握住郭手：芙妹，你还好么？
　　郭芙蓉想起其间往往，眼泪夺眶而出：侯哥，我还好，你还好么？
　　秀才：我也好，大家好么？
　　郭芙蓉：大家都好！
　　秀才:那就好，大家好才是真的好
　　郭芙蓉（正经严肃地问，下同）：侯哥，广阳府的太阳毒么？
　　秀才：毒，但没有你的嘴毒
　　郭芙蓉：侯哥，广阳府的菜难吃么？
　　秀才：难吃，但没有大嘴的难吃
　　郭芙蓉：侯哥，广阳府的女子招人喜欢么？
　　秀才：喜――不喜欢！有你一个就够了
　　白展堂：这家伙行啊，求生欲还是那么强…
　　湘玉：哎呀，小郭，人秀才刚回来你就不要训话咧，先让大家共享一下，晚上你俩再悄悄话
　　白展堂：就是，快快大堂坐着，大嘴你去做饭，我去给秀才整点果品，看着瘦的，小郭你快给人买点瓜子去
　　小郭：侯哥，那我们出去说，好么？
　　秀才：嗯！
　　大嘴忙出、小郭抓秀才手出门去，白佟亦喜气洋洋出
　　【4】内景、大堂、白日
　　（小郭与秀才挽手相坐，白展堂拿着手巾笑进）
　　白展堂：秀才快坐下，看看这满脑袋的汗，擦擦！
　　秀才：芙妹…你、还好么？
　　小郭：我…（欲言又止）
　　秀才：怎么了？你怎么不说话？
　　郭芙蓉摸摸鼻子转过头流泪道：我…我去给你倒茶（起身逃）
　　秀才：老白…芙妹怎么了？
　　白展堂：你说呢？哎呀这家伙天天坐门槛看啊看，看啊看，木头都让她坐扁了！秋裤都让她忘穿了！
　　秀才：是望穿秋水吧？
　　白展堂：你看你，我说她想你想的自己都不知冷热了！
　　湘玉亦端着果干出：额们也是啊秀才，想你滴很！
　　白展堂：咋样秀才，这回考的――
　　湘玉（打断）：咳咳咳！
　　白展堂：哦！这回考的――烤的热不热啊？我听说省城八月十年一遇的高温啊！
　　秀才：倒也没怎么晒着，找到住的地方就一直在复习来的，也就早晚出去买个饭
　　白展堂：号子里睡的还行吧？
　　秀才：还行吧肯定没在店里习惯，昨晚上赶路一夜都没怎么睡
　　湘玉：哎呀！你看看，啥四能有健康重要嘛，要不你快去歇歇吧，午饭咱再聊，蘸糖去半合个门打烊嘞
　　白展堂：诶好咧！
　　秀才：掌柜的，打烊干嘛啊？
　　湘玉:傻秀才，好不容易你回来了还开啥门嘛！
　　秀才：其实…没什么的
　　湘玉：哎呦才走几天和额们客气了，在外面哪有店里吃的好睡的香的，蘸糖
　　白展堂：诶？
　　湘玉：中午去接小贝，让她早点回来，还有无双和万捕头，咱们吃个团圆饭
　　白展堂：好咧我这就去找无双他俩，你要先碰见了就你说哈
　　白出，秀才发呆，湘玉笑道：还愣着干啥呢！
　　秀才：我…我…
　　湘玉：看额干啥啊，快去找小郭单独说说话啊，人生滴考试可以有无数次，能走过一生滴人，可不一定能遇见一个啊，真是个瓜娃子！快去快去，额去接小贝
　　（佟出）
　　秀才忙起身到账房处凑到倒茶又擦壶的郭芙蓉身边：芙妹…
　　小郭霸道依旧却掩不住泪痕：你..你来干嘛，不让你坐着等着么？
　　秀才：你…你擦什么呢？
　　小郭（哭扭头）：用你管！水蒸气！
　　秀才：别哭了…好像我又做错了什么一样
　　小郭：那你做对什么了么？
　　秀才：我…我也想你，这件事儿算对么？
　　小郭：切，油嘴滑舌
　　秀才（拥抱）：芙妹..我回来了！
　　小郭（羞）：知道，还是活的
　　秀才：那…你不准备送我点什么见面礼么？
　　小郭：什么见面礼？
　　秀才：咳…（嘟嘴状）
　　小郭：哎呀讨厌…从哪学的你！
　　秀才（撒手）:哦..那算了
　　小郭：哎呀…那..你你闭上眼！
　　正在十全十美百无一用千钧一发万分火急电视机前的家长即将捂住小朋友眼睛的一刻，李大嘴以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势从后厨冲了出来，看到眼前的一切，李大嘴心里此起彼伏，仿佛心海里翻起了葱花炒肉，他看着两片即将贴合的嘴唇大喝道一声：住嘴！
　　二人惊的额头相撞，郭芙蓉转身怒火中烧：李大嘴！你要死啊你！
　　大嘴：干啥呢你俩，大白天的这么多人看着呢！
　　遂回头看了一眼空荡荡的大堂：咳…我说电视机前
　　小郭：有话快说，有屁快放！
　　大嘴：我放我也不跟你放啊！秀才，你吃啥口的鱼？
　　小郭：什么口的都行，就是少放点盐，秀才出了一路的汗了
　　大嘴：我也没问你啊？
　　小郭：排山――
　　大嘴：好好好，你俩继续，你俩继续（怂跑）
　　秀才（笑）：我不在家你也在这么对大嘴啊？
　　小郭：他这种人，你在不在都得这么对他！三天不打上房揭瓦！
　　秀才：咳…芙妹，你不问我点什么么？
　　小郭：问你…问你什么啊？
　　秀才犹豫道：关于…乡试的事儿？
　　小郭闻“乡试”二字神经一紧，故意把话题岔远：哦…对诶，你们乡试有没有作弊的啊？
　　秀才：啊？哦…有，第二场有被搜出纸条的，直接就被押走了
　　小郭：看到没有，我早就说了，作弊一时爽，抓完去刑场！
　　秀才：哎…大家都很拼，有在号子里热晕过去的，还有吐血的，还有吃不下饭晕倒的
　　小郭：那你呢？
　　秀才：我…我想着…如果不坚持完怎么对得起你们呢..
　　小郭：哎呦不错哦，大家没白担心你，我跟你讲哦，老白嘴上不说什么，偷偷的去了好几次十八里铺问了好几次车夫考生什么时候能回来，掌柜的也是，自己算账的时候动不动就嘟囔你，秀才，秀才，我那物美价廉的秀才，还有大嘴，天天大晚上坐井边发呆，说不给你打呼噜他就睡不着，你说多贱吧他…
　　秀才闻小郭半天东拉西扯遂打断道：芙妹！
　　小郭：啊？怎…怎么了？
　　秀才：你…你就不问问我…问我…
　　秀才把到了嘴边的“此番乡试感觉如何”一类的话收回了肚中。
　　小郭：问…问你什么啊？
　　秀才：没…没什么，你不问问我…给你带什么东西了没有？
　　小郭：啊？不会吧，你还有那个心思呢？
　　秀才：什么话嘛，你等一下（掏怀）
　　小郭：啊？
　　秀才：闭上眼
　　小郭：啊？干嘛
　　秀才：哎呀让你摸摸
　　小郭（闭眼）：哦…
　　小郭：诶？好软和啊..这…什么啊
　　秀才：你自己看
　　小郭（睁眼）：啊？哇..这是面人啊？我在京城老街京城见到啊！
　　秀才：这是省城最热闹的鸿元井市口一个老艺人捏的，找他的人啊，一年四季从早排到晚，我花银子买了个位置才排到的呢！
　　小郭：这捏的是谁啊？
　　秀才：当然是你了！
　　小郭：哇…诶，我的脸为什么是红的？
　　秀才：因为这是…生气时候的你啊！
　　小郭：啊？为什么要捏生气时候的我啊？
　　秀才：老先生问我，你要捏的人什么样啊，我说，长发的，漂亮的..老先生说这不行，没有特点他捏不出来的！我一想，你要打我的时候最有特点，你看，它这两只手！
　　小郭（低头看）：什么意思啊，划船呢这是？
　　秀才：不对不对――这不是排山倒海的起手式么？
　　小郭：呢…合着你就记着人家打你的时候了啦！
　　秀才：不是的，你再看啊，虽然她很生气，但是脸鼓鼓的，眼睛大大的，是不是很可爱？
　　小郭：诶…还真是的诶，不错不错，虽然少了点本姑娘的英气，但好歹有那么点灵气，算你勉强合格吧…
　　秀才：咳…那是不是应该回赠我个礼物
　　小郭：哎呀什么礼物嘛掌柜的这个月钱还没发呢
　　秀才：不是钱买的…是你刚才欠我的！
　　小郭回头看了一眼厨房，确认李大嘴不会再出现方笑道：切，把你脸凑过来
　　秀才凑其脸又一次万中无一千钧一发百密一疏十全十美之际，万一知咯吱一声推门而进叫道：嘿！吕先生！
　　无双紧随其后而进二人被惊吓得又一次额头相撞，郭芙蓉泄气道：侯哥…你先聊，我回去把妆补完，有什么话咱们中午再聊，临走前还留了万一知一个白眼
　　画面静止，科普BGM起，万一知无双二人对镜头如此解释道：
　　万：有科学研究显示，接吻是细菌传播的一大途径，尤其在明朝人们的卫生意识还很薄弱的情况下，这种行为十分不被单身人士提倡，不不不，我是说十分不被卫生人士提倡
　　祝：诶！万大哥说的对，那么吕先生乡试归来，属于外出人员，不进行隔离检查就接吻的二人，很容易因此患上皮肤类、血管类以及过敏性疾病的哦！多亏了他挺身而出才化解了这场传染危机，这一举动，堪称是为民为百姓的侠义壮举！
　　BGM结束，画风回归正常
　　万一知寒暄道：哦！我们刚刚遇见佟掌柜说吕先生您回来了，特意回来看看
　　无双：对了，这银子是给你的（递）
　　秀才：银子？
　　万一知：嗨，咱们镇上就你一个秀才，这是特意给你申请的路费补贴，没成想到你走之前也没批下来
　　秀才：那就…算了吧，我都回来了
　　无双：哎呀那怎么行，你不要就给小郭咯，她为你这一个多月都望穿秋水了
　　秀才：是秋裤
　　无双：啊？
　　秀才：没什么没什么…
　　万一知：哦对了吕先生，这次乡试――
　　白展堂进门闻言，二话不说忙打断道：哎呀！我还找你俩呢！快进去站门口说啥啊！来秀才我给你介绍一下
　　秀才：啊？介绍什么啊…我又不是不认识
　　白展堂：你那就是表面认识！来现在我带你深刻认识一下，这位！我师妹，娇面娘子祝无双！
　　秀才：啊啊？老白你没事儿吧…我跟无双都认识..
　　白展堂：你接着听啊？这位，我妹夫，双面捕头万一知！
　　秀才（惊讶地）：妹妹妹夫？！
　　无双：哎呀师兄，人家刚回来你说这些干嘛啊…
　　万一知：咳，佟掌柜说吃个团圆饭，无双，咱们也别空着手，去买点东西吧？
　　无双:好的呀…
　　秀才见无双娇羞状出瞪大眼对白展堂道：她她她她她她！
　　白展堂：她啥啊她她她的啊!行了，你已经彻底消失在她生命的河流里了
　　秀才：我我本来也没打算长泡着啊…诶？老白，我走了其间，店里又发生什么事儿了？
　　白展堂：呃，没啥事儿啊，你好好想想咱们店里哪儿出事儿跟你没关系，你一走立马清净了
　　秀才：废话，那还哪次都跟你有关呢！
　　白展堂：诶，那你可说错了，接下来的事儿那就跟我都没关了
　　秀才：什么意思？
　　白展堂：咳，还啥意思？你这一走啊，可是牵动了不知道多少人的心
　　秀才：什么心？
　　白展堂：等你回来的心呗！――（试探地问）咳，秀才，哥就问你一句话，你这次回来…没事儿吧？
　　秀才：我？我有什么事儿啊？
　　白展堂：那就行，反正不管咋样（突然认真深沉地）：天大地大，喘气儿最大，金好银好，活着最好
　　秀才：我..你没事儿吧老白？你怎么跟芙妹说话都吞吞吐吐的？
　　白展堂:我…嗨！行了，先让小郭也静一静，她这些天想你想的都神经了，你也先回屋歇一会，有什么话咱留到中午一起说，一个多月不见了，你让我也打个草稿…
　　两男人遂抿嘴对视一笑，此中兄弟之情，非爱情之婉转心上，却别有一番知己间的浪漫。
　　言过三番话过五斗，镜头一转，祝万二人大肆买了山珍菜肴勾肩搭背而归，湘玉也领着小贝嬉笑归来
　　于是乎！大排宴肴八九盘，酿香老酒三四坛，好、好一桌色香味具全的接风洗尘宴!
　　众人这般纷纷落座，那般你谦我让，纷纷眉目传情，可大嘴今日却也不觉得独身难堪，只因旧人归来喜不自禁，唯独莫小贝不顾礼仪又是先吃了起来，可并无人怪她，非司空见惯，却是实无外人。
　　又是早一日午饭间，又是众人斗嘴时，可这一次，一家人总归是团了圆。
　　镜头给到秀才，见众人嬉笑欢乐纷纷争抢为其倒酒，不禁笑从心来。
　　行文此处，不禁想起那年那日高考时分，笔者搁笔出门，见到亲人守望校门时之心境
　　今日故亲已西去，旧友各自天涯，良多感慨
　　随笔写这一首《书生叹》，正送给天下莘莘考生――
　　一路云雨伴风尘，两笔横竖写乾坤
　　皆为折桂熬断首，午夜钟鸣困断魂
　　十年寒窗积雪厚，一见故人泪双痕
　　去日苦难长相叹，来日星霜岁月深
　　诸君莫恋镜中花，惜人笑面始是真
　　言归正传――
　　【5】内景、大堂、白日
　　湘玉:小贝！光顾着吃咧，你秀才哥才回来，说句话啊！
　　小贝：啊秀才哥我想死你了！（撒娇地）想死你了啦！
　　白展堂：哎呀行了啊，一会你小郭姐姐该吃醋了啊
　　小郭打趣道：侯哥，你信她的话么？
　　秀才问道：小贝，那你说说，你怎么想我了啊
　　小贝想了想道：嗯…最近作业留的特别多，邱晓东一个人都写不过来了…
　　白展堂：去，熊孩子！
　　小贝（抬头）：对了秀才哥，你考的怎么――
　　湘玉：咳！
　　小贝忙改口道：哦…你烤的怎么脸这么黑了…咱们店里以后就一个小白脸儿了..
　　白展堂：嗯？
　　小贝：夸你白呢白大哥
　　白展堂：去，吃你鸡腿去
　　湘玉：行咧行咧也不要小贝一个人吃了，都不是外人，动筷子吧！
　　万一知：诶佟掌柜，吕先生不说两句我们怎么好意思吃啊？
　　秀才：哎呀怎么又让我说啊…我我不说
　　万一知：哦，那吕先生不说，您也说一句啊！
　　湘玉:好好好，你看你还客气个啥嘛，那额说啊！（起身举杯）来，让我们热烈庆祝本镇唯一秀才吕轻侯顺利到家！
　　众人（嫌弃地）：切！
　　湘玉：咋？
　　大嘴：你这一点也不正式啊！
　　湘玉：那你来一个正式滴！
　　大嘴:咳，各位同福客栈的观众朋友，各位七侠镇的观众朋友，各位北京的观众朋友，全宇宙的观众朋友，让我们以隆重而热烈的掌声欢迎吕轻侯吕先生重归片场！
　　（掌声四起）
　　万一知：哎呀我说李大厨啊，你怎么还这么称呼呢？
　　大嘴：我咋称呼了啊？
　　万一知：看我的！（起身举杯，朗诵地）秋风送暖阵阵凉，拆了西墙补东墙，谁家老爷盖新房，谁家举人娶新娘！（看小郭，小郭羞，众人起哄）
　　大嘴：哦！对啊以后咱得叫举人了啊！哎呀你看我这嘴就是笨！
　　秀才：举人？我…我什么时候说我中举了？
　　（突然沉默，无双猛踩万一知脚，白展堂忙踹大嘴一脚）
　　万一知：怎么？我说错什么了…
　　无双：哎呀别提那事儿…什么举人不举人的…
　　万一知：我预祝吕先生提前榜上有名…有什么错么？
　　无双：哎呀你坐下吧你
　　小郭忙岔开话题：咳，侯哥，来，吃饭，尝尝大嘴的糖醋鱼
　　秀才终究是察觉到了众人的不对：你们…
　　众人：我们…
　　小郭：我们怎么了侯哥？
　　秀才：你们――就不关心我这次乡试的事儿么？
　　白展堂忙打圆场道:呃…大家不是见你太高兴忘了问了么，（撂筷子）那行，我现在问你，你考的咋样啊？
　　秀才：我…还…还好吧
　　白展堂：（捡筷子）那就行了呗！来吃饭吃饭！
　　秀才惊道：这就完了？！
　　白展堂：完了呗，那还能咋的啊？
　　（众人望秀才，秀才沉默）
　　秀才（缓缓抬头）：你们…是不是压根不觉得我能中啊？
　　湘玉：哎呦秀才，你说滴哪个话啊，俺们要是不相信你能中，之前几个月干啥为你忙东忙西的？
　　万一知：就是，你瞧瞧这羊腿，无双特意挑给你补脑的！
　　无双：是是是，还有这猪蹄，万大哥特意挑给你补手的！
　　白展堂：还有小贝，课都没上完就陪你回来吃饭！当然了她自己也经常逃
　　小贝：咳…秀才哥你放心，就算你考不上也没事儿啊，大不了再来三年呗！
　　（湘玉忙桌下踢小贝）
　　小贝：怎么了…我也说错话了啊…
　　（秀才沉默）
　　湘玉一摔筷子：哎呀，算咧算咧，额们也不瞒你咧，是这么回四儿，俺们早上听说有个秀才刚回十八里铺，家里人就东问西问，给那秀才逼的离家出走到现在都没找到
　　大嘴:而且他是个二上堂，我们一寻思吧…
　　白展堂：那二上堂都这样，你三上堂万一没考好，我们再刺激你..
　　大嘴：你还不得直接当场上吊啊…
　　万一知：哦！我说老白不让我问呢…
　　小郭：侯哥，但你其实知道的，不管结果如何，对我们来说其实都不重要啊！
　　秀才（怀疑地）：不重要么？
　　白展堂：你这话说的，那你是举人还是秀才和我们有什么关系么？
　　秀才：可我..
　　大嘴:就是的，哦那你考不上举人咱俩的同屋情就这么完了啊!
　　湘玉:咳，你和额们滴朋友情就完了啊？
　　小郭：侯哥，放心吧，不管你考成什么样，我都和你没完！
　　众人：嗯？
　　小郭：不是我的意思是…我跟他没完！
　　众人：嗯？
　　小郭：哎呀他懂就好你们嗯什么嗯！
　　（沉默）
　　秀才：可…那我要是真的考砸了呢？
　　湘玉：砸了那你乐意考额就再供你三年饭，但没有月钱――你不乐意考，那就干点别滴呗！
　　秀才：可…我除了读书还会干什么啊？
　　湘玉：那你就给额好好算账啊！
　　大嘴：你就给我好好讲道理啊！
　　白展堂：你就好好听我挖苦你啊！
　　无双：你就――你就好好对小郭就好了
　　小贝：秀才哥，我昨天的作业都还没写完呢！你就给我好好写作业就行！
　　突然沉默――众人（冲小贝喊）：写作业去！
　　小贝：呜呜…（下）
　　小郭：侯哥，你放心吧，不管你干什么，怎么决定，也不管这次乡试的结果怎么样，我都支持你！
　　白展堂：毫无保留的支持你
　　湘玉：不留余地滴支持你
　　大嘴：拼老命也得支持你啊！
　　万一知：支持归支持，但可不许犯法哦！
　　无双：哎呀别破坏气氛…
　　（众人笑）
　　秀才:既然如此，我也就没什么好说的了――（举碗）干！
　　众人：干！
　　众人举碗――‘咔’的拍照声――画面定格
　　在这张照片里，所有人都是笑着的，所有情侣都是相爱的，所有心事都是如云的。
　　虽是暂时，却也真实
　　中幕
　　过场
    【6】外景、房顶、月夜
　　（吕发呆，郭上）
　　小郭：想什么呢？
　　秀才：没什么
　　小郭：回味乡试的事儿呢？
　　秀才（抬头）：回味？没什么值得好回味的
　　小郭（坐）：怎么会没什么值得回味的呢？毕竟是改变人生的时刻啊，诶，跟我讲讲，怎么样，考试是什么感觉啊？
　　秀才：什么感觉？写时笔走如龙一气呵成，刚置笔就有些后悔
　　小郭：后悔？
　　秀才：总觉得还有疏漏偏颇之处，如果重来一次，还能发挥的更好，可考试就是人生，怎么可能有机会重来呢
　　小郭：哦..那你都写什么了啊？
　　秀才：记不得了
　　小郭：啊？
　　秀才：写下最后一个字之后，好像背在身上三年的担子，一瞬间突然卸了下去，背上空落落的还有点不习惯。然后便心中已无半点世欲，除了想见到你们，脑海里什么也不剩了
　　小郭：哇塞…那种感觉就和我娘告诉我从明天开始你不用练武了一模一样….
　　秀才：差不多吧，其实要真是说起来，这三年准备的过程才更值得“回味”
　　小郭：为什么？
　　秀才：因为充实啊，眼睛一睁便知道自己今天应该干嘛，从早忙到晚，一点也不知道疲惫
　　小郭：可那岂不是一睁眼就知道自己要受一天的累了…
　　秀才：哪有活着不受累的啊？
　　小郭：切，我警告你啊，姑奶奶呢人生理想就是一不受累二不吃苦三不遇见二百五，你给我好好努力着！
　　秀才：没关系的，就算要吃苦也是我先你后，我多你少，我大你小！
　　（沉默）
　　小郭：喂，那假如――我是说假如啊，假如你中举了，以后咱们不用吃苦了，你都有什么计划啊？
　　秀才：计划？其实也没什么计划啊，无非就是肩上又多了其它担子
　　小郭：咳，那你――会不会变啊？
　　秀才：变，我又不是孙悟空我怎么变？
　　小郭：哼，人家孙悟空变成什么好歹最后还是猴，男人，一旦变了就一路变到黑..十头牛都拉不回来
　　秀才：不会的芙妹―（望天空星辰）也许，九年前第一次拿起书本，中举对我来说，的确是人生一大美梦，而今，也只是换了片少雨的天空生活罢了
　　小郭：真的嘛？
　　秀才：真的
　　小郭:那你―
　　秀才：我？
　　小郭（突然地）：有没有打算纳个妾什么的？
　　秀才：什么？―芙妹，你开什么玩笑呢？
　　小郭（恶狠狠地）：老实说，有没有在心里闪过那么一丝丝念头！
　　秀才：我没有！
　　小郭：说假话就天打五雷轰！
　　秀才：那要是说的真话呢？
　　小郭：那就天打五雷轰死老白！
　　―呦，蘸糖咋招你了你就要轰死他
　　小郭：呃…掌柜的（秀才忙起身让地）
　　湘玉：坐坐坐额不打扰你俩多久我就是来看看你
　　秀才：谢谢掌柜的，我也想您了
　　湘玉：想额？额也没说想你啊？
　　小郭：得了吧，我们秀才再不回来，你指不定一个月赔多少账呢
　　秀才：诶，对了掌柜的，我走了以后谁算的账啊？
　　湘玉：一开始是我和蘸糖，后来无双非要帮忙就让她干咧
　　秀才：她不巡街了啊？
　　小郭：人家男朋友就是直属上司，偷个懒不还是家常便饭
　　湘玉：去，别胡说，人家无双勤快滴很
　　小郭：哎呦，还人家无双勤快滴很，那我不勤快啊？
　　湘玉：好好好，她勤快你也勤快―秀才
　　秀才：啊？
　　湘玉：用不用让你歇几天？
　　秀才：不用的掌柜的，我现在心里空落落的，你还是让我干点活吧
　　湘玉：诶，那你啥时候发榜啊？
　　秀才：发榜，且等到桂花飘香时，秋榜铺四海，一梦寒未散，白马入门来
　　湘玉：哦！―啥意思嘛？
　　秀才：就是九月份桂花开的时候，有信探骑着白马四处发着大红喜报，如果过门下马，就说明这户人家有人高中了
　　湘玉：哎呦！那额让蘸糖明天去备点草料！
　　秀才：不行的，人家不吃草，人家是要“喜钱”的
　　湘玉：好说好说，小郭，备好喜钱哈
　　小郭：您老人家翻翻我浑身上下，我还哪儿有喜钱啊，我连哭钱都没有…
　　湘玉：好好好，只要他肯骑着大白马来报喜，额替你出
　　秀才：谢谢掌柜的，八字还没一撇呢，您也别抱太大期望
　　湘玉：哎呦没四，先准备着讨个喜兆头嘛！额这就去备好喜钱哈！你俩聊！（湘玉欢天喜地下）
　　小郭：看咱掌柜的高兴的，你要真中举了，她能举个牌子去游街！
　　秀才：什么牌子？
　　小郭：呃…同福客栈，秀才中举
　　秀才：没了？
　　小郭：哪能啊，后半句才是最重要的―参观五文，签名双倍
　　秀才：不会吧？
　　小郭：哼，就她…五文都是少的，切得在你身上榨点银子才能放你走呢
　　秀才（凝神）：芙妹
　　小郭：啊
　　秀才：我们―是不是有什么事儿没做完？
　　小郭：什么事儿啊？
　　秀才：悬而未决意犹未尽的事儿…
　　小郭：哦…那我再问你一次，有没有纳妾的想法？
　　秀才：没有没有绝对没有有一丝想法就天打五雷轰死白展堂
　　小郭：哼，这还像话，来，把脸凑过来吧
　　秀才：这次.不会还有人突然出现吧…
　　小郭：还有就把编剧连脖子带脑袋一块给他拧下来喂马！
　　秀才闭眼，一股清香与暖气向脸颊袭来
　　导演贴心的加了暗幕，观众眼前一片漆黑
　　字幕：十天后
　　【7】内景、男寝、早上
　　大嘴：诶，诶，秀才，大早上你不睡觉坐那儿跟个猴似的干啥呢？
　　秀才：算
　　大嘴：算啥啊
　　秀才：路程
　　大嘴：什么路程
　　秀才：省城到这儿的路程
　　大嘴：嗯？你不都考完了么
　　秀才：我说送喜报的
　　大嘴：喜报是啥啊？
　　秀才：就是告诉你你有喜了
　　大嘴：你净瞎扯，我要有喜了那孩子谁的啊，老白的啊
　　秀才：不是那个有喜，是―
　　大嘴：哦，你说中举吧！
　　秀才：是！
　　（大嘴忙起身下地凑到秀才身边）
　　大嘴：诶诶，秀才，你跟我交个底儿，这次有戏么？
　　秀才：嘶…不好说
　　大嘴：你看你，那行，咱假设啊，假设你这次中了，你打算咋办？
　　秀才：什么怎么办？
　　大嘴：你看你都是举人了，你还住这儿地，你还吃这菜？当然了你就是中状元那吃的也未必有我做的好
　　秀才：你这么一说，我想想…房子肯定是要换的
　　大嘴：换啥样的？
　　秀才：大一点！
　　大嘴：多大？
　　秀才：东西偏房马房仓房正房，起码也要六屋前后双院双门的宅子
　　大嘴：哎呀妈呀那太好了，诶诶，那我住儿哪啊？
　　秀才：什么你住哪儿
　　大嘴：你看你都中举了我还住这儿啊！
　　秀才：我中举了跟你有啥关系？
　　大嘴：你看你，要不说你读书人不懂事儿你呢，你说你都是举人了，你以前的同屋还住这地儿，你让百姓咋看你，忘恩负义中举了就忘了穷兄弟？
　　秀才：那…你就住东偏房吧！
　　大嘴：东偏房，多大？
　　秀才：起码要三个这屋子这么大！
　　大嘴：唉呀妈呀，那太好了，到时候我再娶个媳妇儿也够住了
　　秀才：怎么还娶媳妇儿？
　　大嘴：那你看你都中举了，你以前的同屋还单身，你让百姓咋看你，忘恩负义中举了就忘了穷兄弟？
　　秀才：那..就给你讨一房媳妇儿吧
　　大嘴（手舞足蹈地）：哎呀妈呀太够意思了，那咱说好了不带反悔的
　　秀才：什么跟什么啊，八字还没一撇呢！
　　大嘴：别说没一撇呢有一点我也得抓紧咯啊，啥也不说了吕举人我下半辈子就靠你了（风风火火出门）
　　秀才：大嘴，你干嘛去？
　　大嘴：给咱吕老爷做早饭，不对―叫吕大人也行！
　　秀才（自言自语）：诶？吕老爷，吕大人，也还别说，听着都还挺舒服的…
　　【8】内景、大堂、上午
　　（秀才出，众人已忙些许时候）
　　湘玉：秀才
　　秀才：诶，掌柜的
　　湘玉：快来算个账，额告诉无双今天不用回来咧
　　秀才：好
　　湘玉：小郭
　　小郭：在
　　湘玉：去把茉莉花沏了
　　小郭：早没了！让那个姓梅的还倒了一整壶！
　　湘玉：没了去买啊！
　　小郭：我忙着扫地呢！
　　湘玉：蘸糖去买
　　白展堂：不行，我手疼
　　湘玉：你哪只手疼？
　　白展堂：右手
　　湘玉：让左手去买
　　白展堂：左手心疼右手着呢没工夫
　　湘玉：额看你四越来越懒咧！
　　白展堂：你让秀才去呗，他刚回来，让他去感受感受旧巷阳光的温暖，再让他抚摸抚摸老路青苔的沧桑！
　　小郭：你自己怎么不摸去！
　　白展堂：我手疼摸不了！
　　小郭：缺德！
　　秀才(起身)：没事儿的芙妹，正好我也想家里那几条街了，你们忙，我去看看
　　（放下算盘便出门，刘掌柜进）
　　白展堂：哎呦，刘掌柜，您好久没来了
　　刘掌柜：别提了，本来前天晚上就要回来，结果正喝着酒呢，一个老客户的外甥，您猜怎么着，有喜了！
　　白展堂：呀，外甥有喜，那都能上《惊悚故事会》了
　　刘掌柜：什么啊，是白马入门送红纸，人家啊，中举了，中举！
　　郭白佟：中举！？
　　刘掌柜：嗯！我们正喝着酒呢，好端端多了个经魁！哎呀，我赶忙出去给人家买礼送礼，咱们这小生意小户的，以后这就是吃不倒的靠山了！
　　湘玉：那送喜信的什么时候到咱镇上来啊！
　　刘掌柜：这得看有没有中举的人了，没有他来干嘛啊！
　　小郭：那他都说还往哪送了么？
　　刘掌柜：往哪儿倒是没听说，但十村八店就三个中举的秀才，他倒是把姓都说了
　　众人：姓什么！？
　　刘掌柜：一个是老孙他外甥，姓胡，还有一个姓郑，还有一个，姓…（思忖）
　　白展堂（难以置信地）：是不是―姓吕！？
　　――（秀才归恰）掌柜的，您还没给我钱呢
　　刘掌柜：嘶…对对对，好像就是姓吕！就是他们三个中举了
　　秀才（闻言）：他..他说什么？
　　白展堂：您确认么？
　　刘掌柜：其实我就听了个音儿，不过也差不多，再说十里八村能有几个秀才啊，你们自己对一对不就得了！
　　小郭（望秀才）：侯哥―
　　湘玉（感动地）：秀才―
　　白展堂（激动地）：你这混蛋小子―
　　秀才（突然流泪跪地）：先祖啊！您的在天之灵，听见了么，您的孙儿，中举了啊！
　　大嘴出，见状问：掌柜的―秀才这是干啥呢？
　　湘玉：秀才…中，中举咧！
　　大嘴：他！―（扑通也跪地）爹啊，您的在天之灵，听见了么，您儿的同屋，中举了啊！
　　二男哭泣，大嘴尤胜之
　　【9】内景、大堂、白日
　　白展堂（拍肩膀）：行了，秀才，都哭半个时辰了
　　小郭：别光问秀才了，大嘴都哭一个时辰了..
　　白展堂（看大嘴）：人家哭是喜极而泣，你在这儿出啥洋相呢？
　　大嘴：老白，啥也不说了，谢谢你一直以来对我的关心！
　　白展堂：嗯？你要干啥啊？
　　大嘴：掌柜的，也谢谢您一直以来对我的刻薄，
　　湘玉：啊
　　大嘴：还有小郭，不对，是未来的吕夫人！
　　小郭：你没事儿吧大嘴
　　大嘴：没事儿，到时候都同在一个屋檐下生活，还请夫人多多关照！
　　小郭：啊？怎么就同一个屋檐了，你抽什么风儿呢
　　大嘴（起身便向厨房走去）：啥也不说了，眼泪哗哗的，我给吕大人做饭去，爹啊，娘的，您的孩儿终于抱上大腿了啊！
　　小郭：好秀才，你别哭了…
　　秀才（嘟囔）：我@#@￥@%@%￥&%*@*%#
　　白展堂：他说啥呢？
　　小郭：呃…他说他等这一天等太久了
　　秀才：@#@#@￥@#￥￥@##
　　湘玉：他又说啥咧？
　　小郭：他说他做梦都没想到自己能中举
　　秀才：@#*@%&@*￥&￥**￥
　　小郭：他感谢咱们一直以来对他的关心
　　白展堂：你咋听出来的这都不是人话了…
　　秀才：***……&……@#！
　　湘玉：他咋这么激动？
　　小郭：他说…他哭饿了！
　　白佟：哦―嗯？
　　小郭：嗯什么啊，快去做饭啊！
　　三人出，秀才对天长叹：我！吕轻侯？真的、中举了？!子啊！
　　【10】内景、大堂、近午
　　（秀才狼吞虎咽，小郭在左擦嘴，李大嘴在右献殷勤）
　　湘玉（关心地）：秀才，慢点吃啊，都是你滴，额就说你刚回来瘦成那个样子，一看在外边就没吃饱几回饭…
　　大嘴：吕大人，您慢点吃，来我给您倒口酒您庆贺庆贺.(端酒倒酒)
　　白展堂：还吕大人，还倒酒，你看你那贱骨头样！
　　大嘴：哼，你知道咋回事儿你更贱
　　白展堂：啥咋回事儿？
　　大嘴（低声）：吕大人说，以后给我分个大宅单间！
　　白展堂（立马从李手中夺过酒坛）：吕大人，您慢点吃，来我也给您倒口酒…
　　秀才：掌柜的，芙妹，不瞒你们，我都好久没吃过饱饭了…
　　小郭：为什么啊？
　　秀才：不敢吃，也安不下心来吃，怕万一撑死了等不到这天了
　　白展堂：那你就不怕饿死啊？
　　秀才（嘴里塞满东西）：@#@$@$##@#@#@#@#
　　白展堂：吕大人又说啥呢？
　　小郭：他说饿不死，他指甲留的够长
　　众人：咦…
　　白展堂：您再喝口酒―吕大人啊，我能不能也申请要个大宅间啊？
　　大嘴：你抢啥啊，我是他同屋
　　白展堂：你消停点啊，就陪个睡还觉得自己有多大功呢！
　　大嘴：我没功你有功啊？
　　白展堂：废话！那没我核桃补脑吕大人能中举么！
　　大嘴：你核桃能跟我做饭比啊，一日三餐还有夜宵，啥都是鲜的活的！
　　白展堂：那我要不给吕大人买提神茶他能醒着吃夜宵么！
　　大嘴：那我要―
　　湘玉：哎呀好咧好咧，瞅你们一个个小人得志的样子，人家秀才还没说啥呢―秀才，你一定要记得四谁给你拿的路费哦，认清关键问题！
　　秀才（放碗）：不吃了（起身）
　　小郭：哎哎侯哥你干嘛啊？
　　秀才：我在想…一个优秀的举人，最难得的品质是什么？
　　众人：是啥啊？
　　秀才：最难得的品质就是―不把自己当举人！
　　白展堂：啥意思啊？
　　秀才：芙妹，走，咱们巡街去
　　小郭：巡巡街？
　　秀才（装腔作势地）：关心关心百姓疾苦，了解了解基层声音，不能因为成了举人，就脱离了群众，饮水思源，伐木思根啊
　　小郭：哇塞…侯哥，你已经有点当官的小模样了…
　　大嘴：那啥，带我一个行么？
　　小郭：你去干嘛？
　　大嘴：我跟吕举人当保镖啊！吕举人您走着，小心门槛太高您别摔了，改天我就给它磨平咯…
　　（李郭二人左右跟秀才出门去）
　　白展堂：疯了，彻底疯了…光听说过人中举以后一夜就换了个人模狗样，这还没到一夜呢…
　　湘玉（摇头）：额滴神啊，真是平地一声响，人说变就变，说话气也足咧，走路步也宽咧，要啥样有啥样咧！
　　白展堂：行了，这回你这账房怎么也留不住了，琢磨琢磨以后咋整吧
　　湘玉：以后…咋整额不知道，现在你先跟额来！
　　白展堂：干啥啊？
　　湘玉：趁热度没过，弄个牌子先赚一笔
　　白展堂：啥牌子啊？
　　湘玉：别问咧快来吧….
　　【11】内景、大堂、黄昏
　　（吕归来，郭扶腰，李奉承）
　　小郭：哎呦，这一下午累得我腰酸背痛腿抽筋…以后可得弄个八抬大轿
　　大嘴：那多麻烦啊！整四个轮往底下一安分分钟领先世界几百年―诶！吕老爷您慢点，哎呦您别踩着石头拌脚！
　　小米：诶？大嘴儿，你这是干啥嘞？咋一脸奴才样！
　　大嘴：说啥呢！告诉你以后对我客气点，我可是吕大人的终身保镖！
　　小米：吕大人？谁是吕大人
　　大嘴：还谁是吕大人，你个小乞丐，你就是有眼不识翠微山你，要不说你一辈子都是乞丐呢！
　　秀才：咳，住嘴
　　大嘴：吕大人您讲…
　　秀才：哎…饿殍遍地，乞丐横行，都是父母官的责任，此情此景，也让我于心不忍，你又何必苛责他呢
　　大嘴：看看，看看我家老爷啥心胸，你上进点
　　小米：诶？啥时候成他滴责任了？
　　大嘴：你看你还叫板了是吧？
　　秀才：算了算了―芙妹
　　小郭：啊？
　　秀才：身上有银子么？
　　小郭：干什么？
　　秀才（指小米）：给他
　　小郭：给他我们花什么啊？
　　秀才：以后咱们就是当父母官的了，就要习惯先百姓之急，后囊中之用，给他
　　大嘴：吕老爷让你给你就给墨迹啥呢！
　　小郭：我拍死你―那…你到时候可得十倍还我啊，给你，省着点花啊小米
　　小米见钱生笑：诶！中中中！要我说啊，这才是亲生父母！（指银子）
　　大嘴：瞧你那个没出息的样，还不谢谢吕老爷!
　　小米：诶，谢谢吕老爷，谢谢吕老爷！
　　秀才：走，回这小店看一下
　　小郭（搀胳膊）：走着
　　大嘴：吕老爷您慢着我开路…
　　小米（望三人摇头）：咦…还小店，这人啊，果然是穷时如尘似土，富时如狼似虎啊..（咬了咬银子）
　　【12】外景、门口、黄昏
　　三人一行来到门前，见一牌子插地而立于门柱旁
　　大嘴：诶，这门口谁立的牌子！我看看写的啥―呃..还是吕夫人看吧
　　小郭上前读道：同福客栈，秀才中举，参观十文，签名翻倍？
　　大嘴：这这谁写的，放肆！
　　湘玉（出）：喊啥呢喊啥呢？
　　大嘴（指牌子）：这谁写的？
　　湘玉：额写的，咋了？
　　大嘴：我们吕老爷又不是猴，啥叫参观十文啊！
　　湘玉：哎呦，这不是给咱店弄点额外收入么，你说呢是吧秀才？
　　秀才摇摇头叹气道：哈哈，罢了罢了，小商之见，妇人之见（进门）
　　湘玉：小商？妇人，啥意思嘛？
　　大嘴：告诉你啊，抓紧给我收了，别怪我带人来给你拆咯！
　　湘玉：李大嘴，你老毛病又犯嘞是吧！
　　白展堂：谁说不是，跟苍蝇似的，哪有肉都得凑跟前蹭点味儿，可显着他认识个举人了！
　　大嘴：哼，行，你俩酸吧就，让开，别耽误我伺候吕老爷！
　　白展堂：不让
　　大嘴：让开！
　　白展堂：不让！
　　大嘴：让不让？
　　白展堂：葵花―
　　大嘴：不让！不让！我就从后门绕！（逃）
　　湘玉：啥人么这是…
　　白展堂：哼！也不是第一次了，跟你爹来那次一个德性
　　湘玉：哎，这年头，像咱们这么有骨气滴人，不多咧…
　　白展堂：何止是不多啊，简直都快绝种了
　　――老白，大嘴，有茶么？秀才说他渴了
　　白展堂:哎呀吕老爷让小的来！
　　湘玉：起开起开额来额来！
　　【13】内景、大堂、黄昏
　　白沏茶，佟抢过茶壶给秀才斟茶，秀才细品
　　湘玉（期待地）：咋样嘛？
　　秀才（点头）：不错，水是好水，茶差了点，想当初，我参加乡试的时候，那主考官喝的都是京城来的贡茶，那叫一个香，整个贡院都能闻见的！
　　白展堂：啥时候就成当初了…
　　湘玉：这四让那个姓梅的传染咧…
　　大嘴：您看您说的，那肯定和贡茶不一样啊！万一您以后进京当官了，别忘了给我们邮点
　　秀才：好说好说，本官为人，一向知恩图报，你说呢芙妹？
　　湘玉：啥时候就成本官咧…
　　白展堂:过几天还不成本王了…
　　大嘴：我家老爷先熟悉熟悉不行啊，哪那么多废话你俩！是吧吕夫人
　　小郭：嗯…不过嘛.按我说啊，知恩图报，也要有仇必报！你说呢？
　　大嘴：都听夫人安排！
　　小郭：哼，老白啊~
　　白展堂：啊…干啥啊？
　　小郭：你说呢，让你平时老欺负我家秀才！
　　白展堂：你看看你，我那是为了锻炼咱吕老爷的意志，养成他坚忍不拔宁折不屈的品质！不然他以后怎么刚正不阿为民请命啊？
　　小郭：还有你，那么黑的晚上抠的你连灯油都不舍得买，我就秀才眼睛都熬出病了！
　　湘玉：哎呦，小郭，你看你，额那是为了让秀才提前养成火眼金睛，等他以后做了官儿明察秋毫，好人坏人一眼就看出来咧！你就等着感谢我吧！
　　大嘴：行了别吵吵了，你瞅瞅你两口子，光添乱不干点好事儿，那还得说我，从来没难为过咱吕老爷一次！别说难为了，连重话都没说过！
　　白展堂：哼，对对对，就是晚上睡觉让人家不得安宁
　　湘玉：吃饭时还抢人家秀才鸡腿
　　白展堂：时不时讽刺人家穷酸还爱装清高
　　湘玉：一有个风吹草动就拿秀才顶锅
　　大嘴：我、我那是为了告诉吕老爷官场险恶！
　　白展堂：跟官场有什么关系你又不是官儿！
　　大嘴：我不是官那我了解官啊，你们知道我姑父是谁么，我姑父――呀！以后不用说我姑父了，说我同屋就行了啊！
　　万一知（进）：诶？你同屋怎么了？
　　湘玉：呀，万捕头
　　白展堂：大表哥来了，无双来了
　　湘玉：无双，干啥来嘛，都说咧不让你干活咧！
　　无双：呃…我们找秀才
　　小郭：啊啊啊？你找秀才干什么？
　　万一知：不是我找，是衙门通知我找他
　　小郭：哇塞…连衙门都知道了，看来消息已经传开了
　　大嘴：呀！肯定是我姑父派他俩来贺喜了啊，妈呀以后我就有俩衙门的人了，那说低调也得说四遍了！
　　万一知：我们…知道什么？
　　大嘴：你不说来找吕老爷的么？
　　无双：老爷？
　　白展堂：他贱骨头你别管，我说的对吧吕大人
　　万一知：哦，是这样，吕先生，这是之前给你申请路费的批文，之前忘了给你了，衙门派我送你签个字儿，不然不好入账，万一要是中举了，还有点赏钱
　　大嘴：得了吧，我们吕老爷看不上你这点钱！
　　无双：这是..万大哥和我特意给秀才申请的，跟看不上看得上有什么关系？
　　大嘴：别叫秀才，人家现在是吕老爷―那啥，低调，都低调，低调，都低调，是四遍，没错…
　　无双见众人围在秀才身边奇怪道：师兄，你们这一出…是什么意思啊？
　　白展堂:嘘，秀才，中举了！
　　无双：啊？真的啊
　　大嘴：那你看看，我屋子啊都安排好了，那啥，以后你俩有空来坐啊，我安排仆人给你捏个肩啥锤个头的！
　　无双：呃…万大哥，要不咱俩还是先去巡街吧
　　万一知：嘶…我看也行!
　　（万祝欲出）
　　秀才：等一下！―万捕头，来，坐
　　大嘴：吕老爷让你坐呢
　　万一脸迷茫坐，秀才道：这个巡街啊，不能只讲求形式，而是要落到实处，明白么？
　　（祝万齐齐摇头）
　　秀才：所谓落到实处，就是要定点有序排查、重点有序盯防、规范执法流程、提高执法效率，懂么？
　　（祝万齐齐摇头）
　　秀才：算了，你们啊太流于形式，对工作的本质思考不深，等以后本官总结一下治民经验，出一本书，你好好学学，子~曾经曰过的――
　　众人：去！
　　秀才：嗯！
　　白展堂：呃…去…去年今日此门中，人面桃花相映红…
　　湘玉：去…去日苦多
　　大嘴:去…去年我二十八今年我二十九…
　　秀才：哼―子~曾经曰过的，学而不思则罔，思而不学则殆，你们为民办事啊，还要多思多行，行思结合才是正道啊！
　　万一知：无双，吕先生这是怎么了？
　　无双：不知道，我看不像是中举，好像是脑袋被核桃挤过了一样…
　　万一知：江湖险恶？
　　无双：不行就撤！
　　祝万（起身逃）：撤！
　　（小贝入）
　　小贝：嫂子，我回来了，饿死我了，（把书包往桌上一扔）大嘴叔，做饭去
　　大嘴:跟谁说话呢？
　　小贝：你啊，怎么了？平时这个点不都开始做饭了么…
　　大嘴：平时那是平时，今天是咱吕老爷大喜的日子，要吃也得等吕老爷说吃啊
　　秀才：算了，孩子，是民族未来的希望，是朝廷明天的花朵，饿坏了你赔啊？
　　大嘴:是…吕老爷说的对
　　秀才：去，该你该干的事儿去吧
　　大嘴：我该干的事儿是？
　　白展堂（推搡着）：拎起你心爱的大马勺，弹一曲东风破，喊两句哼哼哈嘿，快去吧大嘴…
　　大嘴：诶！吕老爷！您就等好吧！我让您看看，啥才叫德艺双馨文武双全！
　　秀才：夫人，走着
　　小郭：啊？
　　秀才：shopping
　　小郭：没money…
　　秀才：why ！why？
　　小郭（指门外）：有乞丐…
　　秀才（指湘玉）：have a try
　　小郭（伸手）：快快快！
　　湘玉（掏银）:给给给…
　　白展堂（摆手）：拜拜拜….
　　小贝（猛摇头）:疯了…疯了！一家子全都疯了！
　　【14】内景、大堂、晚上
　　大嘴在门前打转：咋还不回来呢..咋还不回来呢…咋还不回来呢..
　　湘玉：大嘴啊，你对咱客人要有这么热情就好咧
　　白展堂：诶呀这一桌子菜，大嘴啊，估计你给你娘都没这么用心过吧？
　　大嘴：行了你俩别酸了，我这几年忍着他早晚念诗鬼哭狼嚎多不容易啊，有点回报不是应该的么
　　湘玉：回报那是应该自己挣滴，你这是干啥呢？
　　大嘴：哼，你爱说啥说啥，有本事你们别说认识咱举人
　　（老邢欲进，于门口停）
　　白展堂：呀！老邢，快进来啊！
　　老邢：亲娘诶？你们门口写的什么啊，参观十文，双倍签名？谁花二十文签名啊，（指脑袋）这里被核桃挤了啊
　　白展堂：老邢你看你人胖了眼睛还让肉堵死了，那上面还有两行字儿呢
　　老邢：我看看―同福客栈，秀才中举？亲娘诶，他也中举了啊
　　白展堂:什么叫也？
　　老邢：你们不知道？十八里铺有个胡秀才中举了！
　　李白佟：我们知道啊！
　　老邢：还有个什么郑秀才也中了！
　　李白佟：我们也知道啊!
　　（郭吕归，行至邢某身后，大包小裹拎之，闻言立）
　　老邢：还有一个秀才也中举了！
　　李白佟：我们还知道啊！
　　老邢（笑）：你们知道什么啊…是我夫人亲戚家亲戚朋友的亲戚的朋友，你们咋知道的？
　　白展堂：亲戚家朋友的亲戚的朋友…姓啥啊？！
　　老邢：亲娘诶，我想想（摸下巴）…好像是姓许！
　　大嘴：姓…姓什么？！
　　老邢：姓许啊，许三多的许！
　　（众人沉默）
　　老邢：许文强的许！
　　（众人愈发沉默）
　　老邢：亲娘诶，咋还不知道呢？许山高的许，就唱歌的那个，知道了吧？！
　　湘玉：老…老邢，你…你不会是搞错了吧？！
　　老邢：不会，那十里八乡就这么几个中举的咋能搞错呢，再说了人家红榜都到家了，衙门派人送的，是你们搞错了吧？
　　（画外音）―诶！秀才，秀才，秀才！快来人啊掌柜的！老白，秀才晕倒了啊！
　　白佟闻声齐齐冲出门去
　　大嘴：姓…姓许？―完了，全完了，还是姑父靠得住啊…低调，低调
　　正是：
　　早知黄粱一场梦，何必黄卷对清风
　　九年披星戴月事，一朝白狗莽苍凉
　　莫道人间皆无情，姻缘富贵早有定
　　东边无情西边晴，桂榜无色墨花红

《武林外传》第一百二十五回―完


《武林外传》第一百二十六回

落榜人失意患疯症，古稀翁冷语激后生

【1】内景、男寝、白日

秀才平躺沉睡，众人围，焦躁不安，郎中把脉。

湘玉：韩先生，怎么样了

（郎中摇头）

小郭：您别光摇头啊，说句话啊，怎么样了？

郎中：问题不大，有一点创伤

大嘴：创伤？没事儿，有金疮药创口贴啥的

郎中：不是体肤肌骨创伤，是应激性心理创伤

大嘴：心理创伤往哪儿贴啊？喝点热水行么？

白展堂：光喝热水肯定不行，最好兑点三七

湘玉：哎呀，人家韩郎中都说咧是心理创伤，喝云南白药也弥补不了滴！

小郭：那怎么办啊韩郎中？

郎中：那你们..是想根治还是表治？

白展堂：那肯定是根治啊！

郎中：哎，那就做好一年两年的准备吧..

湘玉：这么严重么？

郎中：嘶…倒也不一定，要看个人的心志韧性了

大嘴：啥叫心志韧性啊？

郎中：就是心灵的强度

大嘴：那心灵的强度咋测啊？

郎中：你娘死了

大嘴：啥玩意儿？

郎中：你娘真死了，我刚才来之前听同行说的

大嘴（哭）：娘…孩儿不孝啊！

郎中：看到没有，这就叫韧性较差

大嘴：哦…嗯？―不是掌柜的你请的这是郎中还是戏精啊？

湘玉：呃..韩郎中，那我们具体应该咋办嘛？！

郎中：四个字

湘玉：哪四个字啊

郎中：陪伴、释放

白展堂：陪伴…释放，那是啥意思啊？

郎中：此中有真意…真意你们自己理解吧（起身要走）

湘玉（忙拉）：诶诶韩郎中，额们底子差，万一理解不上去咋办啊，有没有啥更见效快滴秘诀嘛！

郎中：罢了,看在我师父的谆谆教诲上，我就送佛送到西

湘玉：啊？您师父是？

郎中：姓薛，来，这张秘方你们拿着（怀中掏纸）

湘玉：这是啥嘛？

白展堂（抢）：我看看，（看不懂，抬头）藏文啊？

郎中：不碍事，这本就不是给你们看的，等你们觉得他的心智，已经恢复到正常人时，把这幅药方给他，他就会大彻大悟

湘玉：哦…那谢谢你啊韩先生（郎中出门）

湘玉：韩先生慢走啊！

白展堂：诶韩先生你不介绍介绍自己啊你都出场两次了

韩郎中（画外音）：不碍事，后面有我单独唱主角的一集

（韩出）

湘玉：你们都听见没有？

大嘴：听见了，不就是陪伴释放么！――啥意思啊？

白展堂：看你笨的！―所谓陪伴与释放啊，就是...带他一起放个炮啥的，释放释放压力，是这有意思吧？

大嘴：那他不醒咋陪伴啊？

白展堂：要不我先自己放俩，看能不能崩醒他？诶你们说二踢脚咋样？

大嘴：那行啊！我小时候就喜欢横着放当火箭筒玩儿！

白展堂:我说你嘴那么大呢感情是炸的啊…

小郭：哎呀你们别吵了行么？没看秀才睡着呢么？！

湘玉：行行行咧，你们先俩出去，别跟着添乱咧，还放炮你当是给你过年呢！

（李白悻悻出）

小郭（半哭柔弱地）：掌柜的…

湘玉（温柔捂手）：小郭，放心吧，秀才不会有四滴！

小郭：可…可他不会像你一样一直不醒吧？

湘玉：额也是装睡，也没有一直不醒啊…放心吧，就是刺激着了，等他慢慢接受这个现实自然就好咧！

小郭：那我，我该怎么办啊！（哭）

湘玉：你，啥也不要说，在他需要滴时候给他一个拥抱就好

小郭：真的么？

湘玉：真滴，人生总有那么几处深渊，任哪一只手也拉不出他，只有自己咬牙爬出来，才能真正滴活过来啊，好咧额滴傻丫头，你陪他一会吧，额出去咧，加油！

小郭：嗯！

湘玉出，郭望昏睡之人轻轻抚摸脸庞道：秀才，你醒了么？秀才？

他只是睡，无人应她。

郭坐于侧，执手而深情言道：哎…本来还以为，你挺坚强的呢，结果呢，书生啊，就是书生，平时手出个血都矫情半天，还说什么要保护我呢，有你这么保护呢么，真是的..

复放手，抚摸其脸，假意嗔怒道：喂，吕轻侯，你要是听见我说话你就吱一声！

他只是睡，无人应她。

小郭：我警告你啊，你不要装死，装死是无助于解决问题滴！

他只是睡，无人应她。

小郭：好！不醒是吧！（起身）排山倒――（突然泄气）算了，你个死书生，睡吧，永远都别理我！我走了！

起身要走，未踏出一步，转身复坐于旁：侯哥，你放心…我是不会走的

咯吱，门被推开，李大嘴进。

小郭：你干嘛！没看我照顾病人呢么，出去1

大嘴：诶..

李转身出门，又转身进门。

小郭：你怎么又回来了？是不是最近又没教训你了？

大嘴：不是..那啥，就在我出门的那一瞬间，一个问题迫使我停住了脚步，并且勇敢的为你转身！

郭不耐烦道：什么问题快放哪那么多屁话！

大嘴弱弱道：这好像…是我屋

小郭：呃..好吧好吧，那秀才醒了你第一时间通知我，听到没有！

大嘴：知道了，他一大活人丢不了，说不定一会我一打呼噜他自己就醒了！

小郭：那行，那…我出去了，万一他醒了，记得告诉我啊！

郭一步一回头，恋恋不舍出。

嘴合门，转身坐于秀才旁，摇头叹息道：诶呀，你说你啊，一穷酸命，还有个大姑娘念叨你，这要是我晕倒了，谁管我啊，咱当人啊，得知足啊，你说是吧秀才？

他只是睡，无人应他。

复起身踱步：你有啥不知足啊，你起码还有机会博一搏个举人当个官啥的，我呢？大字儿不识一个，别说当官了，那当个老板想都不敢想，更别说能娶个媳妇儿了，哎，跟我一比啊，你就够幸福的了，你说是吧秀才？

他只是睡，无人应他。

大嘴：得了，我跟你说你也不知道，行了，等你小子醒了，咱哥俩可得好好喝一个，屁大点事儿你说你至于么，真是！

他只是睡，无人应他。

大嘴：你说…我这说着说着，咋还掉泪了呢…秀才你个熊玩意儿，哎，行了，等你醒了先叫我，我是你同屋，别天天小郭小郭的，你就认识她一人咋的？真是…你自己睡吧，我出去看看月亮，嘴哥，月亮啊，是这世上最干净的东西…

【2】内景、大堂、月夜

（白欲出门，佟见抬头喊之）

湘玉：蘸糖，你干啥去这么晚了

白展堂：给那小子整点吃的，说不定在他鼻子前一晃就醒了！

湘玉：诶那给额也弄点！

白展堂：你干啥呢？

湘玉：还能干啥，算账呗，这下子账更算不完咧…

白展堂：你让无双帮你啊？

湘玉：还是不用咧，秀才醒了看见该多心咧，可别刺激他咧…

白展堂：那行，我去去就回（迎面遇无双）

无双：诶师兄你干嘛去？

白展堂：秀才没醒呢，我去给他整点吃的

无双：没醒呢？秀才怎么了？

白展堂：呃..人生失意摔马处，嘎嘣一下没挺住！

无双：那你们不看着点他啊？

白展堂：看啥啊抽过去了，里屋躺着还没睡醒呢！

无双：哦..

白展堂：我出去给他买点吃的你陪着湘玉哈

无双：哦..

（白出，祝步近佟）

无双：掌柜的

湘玉：无双，还没睡咧

无双：你干嘛呢？

湘玉：秀才不是晕了么我清清账

无双（伸手）：我帮您吧

湘玉：不不不用咧

无双：啊？掌柜的你又不我用了…

湘玉：哎呀不是无双，你有更重要滴任务

无双：什么任务？

湘玉（指楼上）：小郭，在楼上自己抹泪呢，咱店滴账实在积太多咧，没时间陪她…

无双：哦哦！那行，那我这就去…

【3】外景、房顶、月夜

无双（从身后活泼出现）：嘿嘿，小郭！

小郭（无精打采回头）：无双，又是你

无双：什么叫又？

小郭：啊..我不是那个意思，秀才走的时候就是你陪着我，现在秀才回来了，还是你陪着我…

无双：嘿嘿，那有什么啊，姐妹就是这样啊

小郭：姐妹？..无双，你一直都把我当姐妹么？

无双（脱口而出）：是啊，怎么了？

小郭（低头）：没…没什么

无双：你没事儿吧小郭？

小郭: 无双

无双：嗯？

小郭：我有时候真羡慕你

无双：羡慕我什么啊？

小郭：你善解人意，所以能遇到的人也跟你一样心智成熟

无双：啊？心智成熟？比如..佟少侠

小郭：呃..他是个例外

无双：比如，小六？

小郭：呃..他是例外里的例外

无双：再比如，楼下睡着的这个

小郭：呃…那你现在遇到的最后这个成熟就好了嘛

无双：其实，也没有了，我们两个在一起的时候，话很少的

小郭：那就说明你们都已经足够了解彼此了呗

无双：没有，很多东西，三言两语是说不清的，我们所唯一能做的，不过是坚信自己的选择是唯一正确的罢了

小郭：我也没怀疑过我的选择不正确啊

无双：诶，那秀才这次，真的没戏了？

小郭：都快中秋了，榜基本放完了，九成九是没戏了

无双：那你们，打算怎么办啊？

小郭：什么怎么办？

无双：今后的路

小郭：随遇而安，看他怎么选，要是他愿意跟我回家做生意，我爹娘也不是不能给他拿钱，不过你知道的，读书人好面子，但我还是..听他的意见

无双：他都这样了，脑子还能考虑的清楚么？

小郭：无所谓了，我要是回家了，肯定脑子比他还乱，更不知道自己想要什么，起码如果他想要点什么，我还有个陪着他的理由

无双：那..还挺好的，我也相信，他不会因为这么点挫折就走不出来的

小郭：难说啊，第三次了，而且不是一般的小挫折，已经不是一鼓作气的事儿了

无双：那，如果他还要考，你还陪她么？

小郭（脱口而出）：陪

无双：哪怕…花费你人生中最青春最美好的一段年华？哪怕当你三十岁时夏花见秋雨，人生转眼已过小半？你…都愿意么？

小郭（犹豫地）：我…

沉默，而后干净利落地：我愿意。

【4】内景、男寝、月夜

白拎着肉干大步进：酸秀才，看谁来了，醒没醒，我给你整了点好吃的，嘿，醒没醒？

他只是睡，无人应他。

白展堂：我可告诉你啊，你要装睡我都自己吃了，我真吃了啊！

他只是睡，无人应他。

白展堂：嘿！你还不信我！吃就吃！（开布摆肉，突然沉默）――你等会我再整点酒去我馋死你！

（后厨绕大堂取酒复还，特意拿了两个碗）

白展堂摆碗两只，倒酒两满：哎呀，你瞅瞅你这个样，落个榜就晕倒了，至于么你，又不是缺胳膊少腿儿的！

他只是睡，无人应他。

白展堂：你啊你，你看看我啊！当了一辈子贼，名声再咋大，那一辈子就是个生活在社会边缘的小虾米，我可是想有点梦想了，我能敢么，你这人生才哪到哪儿啊，一肚子文章怕啥啊，跟那儿整啥人生失意那一出啊！

他只是睡，无人应他。

白展堂：你看你还不服气咋的，平时说你你还曰我，你这次曰啊，你曰啊，真是！

（端起酒，一饮而尽）

我跟你说啊，你可得对人小郭好点，你都啥德性了人也没说怪你一句，多好个黄花大闺女啊，诶你可别误会啊，虽然她是个黄花大闺女，但我还是喜欢青花大白菜，嘘，就是湘玉这种的

（端起秀才酒，一饮而尽）

――咳！

白展堂（抬头）：湘玉，你啥时候来的？

湘玉：看你在大堂拿了两个碗滴时候，我还以为秀才醒了呢

白展堂：没有，还睡着呢，我陪他唠会嗑，酸秀才，湘玉来了，起来算账！

湘玉：好咧不要叫他咧，他这些年啊，也够累了，上无老小无小虽然自己看着挺轻松，其实心里比谁都苦，为了那么一个真真假假滴功名，把整个人都熬成半个书呆子了

白展堂：是，要不我说他得好好感谢感谢人家小郭呢！

湘玉（坐大嘴炕沿）：哎，不过这次不中，对他来说也未必是件坏四

白展堂（自倒酒）：嗯？咋不是坏事呢

湘玉（指酒）：给额到一点

白展堂：你别喝…

湘玉：喝一点嘛

白展堂：喝一点？

湘玉：喝一点，秀才这样，额心里也不开心..

白展堂：那就一点啊！喝多了我打不过你

（倒酒，二人对饮）

湘玉：蘸糖，小声说句良心话，你觉滴，咱秀才适合当官么？

白闻言，刚端起的酒放了下来：呀..你要从这个角度来讲，还真不咋适合！

湘玉：所以额说啊，这次落榜，对他未必是件坏四，如果他真顺着这条道走下去，也未必是件好四！（端酒喝干）

白展堂：你还喝啊？

湘玉（自己夺酒坛而倒）：你说，人家秀才好歹有个奔头，咱们呢…

白展堂：咱们…不挺好么？

（沉默）

湘玉：蘸糖…

白展堂：嗯？

湘玉：额越来越感觉，小贝可能跟不了咱们几年咧…

白展堂：啥意思啊

湘玉：额们…是不是快要离开这个客栈咧？

白展堂：离开…去哪儿啊，你想回家了啊？

湘玉：不四回家

白展堂：那是去哪儿啊？

湘玉：如果，额说是如果，这次秀才一蹶不振决定跟小郭回家做生意，咱们也把店交给大嘴，然后出去走走吧？

白展堂：去哪儿啊？

湘玉：世界这么大，额想去转转，跟你，还有小贝

白展堂：然后呢？

湘玉：然后高兴了就回来，不高兴就另开一家客栈

白展堂：那他们呢？

湘玉：他们，愿意回来就回来，不回来咱们就去看他们

（沉默，白低头思考，难得安稳的生活不愿离弃）

湘玉：咋，蘸糖，你表情好像不太对？

白展堂（抬头）：湘玉，你是不是…

（湘玉身后秀才突然坐起来）

白展堂：.鬼啊！鬼！

湘玉（回头）：啊！！秀才！！！

（二人拥抱半天，秀才一言不发，双目无神）

白展堂：你小子坐那一句话不说盯着我俩干啥呢！，妈呀没吓死我！

湘玉：秀才，哎呀你个死秀才，醒了你不说话！秀才醒咧！快进来秀才醒咧！（大喊大叫）

大嘴（疯跑进）：哪儿呢哪儿呢！――哎呀妈呀秀才你可算醒了！

白展堂：醒了还吓我跟湘玉一跳！

大嘴：咋了秀才饿不饿我给你整点吃点去？

他只是看，无人应他。

大嘴：他…咋不说话呢？

白展堂：是啊…秀才，秀才？聋了啊？

小郭（进，喘气）：掌柜的！

无双（后进，喘气）：师兄..

小郭（把双肩）：秀才！秀才！你醒了秀才！

他只是看，无人应她。

小郭：秀才…你怎么了秀才，怎么眼睛都直了？

无双：慢着！

小郭：你你干嘛啊无双？

无双（指小郭）：你还认识她么？

小郭：他怎么会不认识我呢

无双：嘘！

他只是看，无人应她。

无双：嗨，小朋友？

他只是看，无人应她。

大嘴：完了，这是傻了啊？秀才！你认识我吧！我，大嘴！

白展堂：看看多大个嘴认识不？

湘玉：额滴神啊，他咋还一句话都不说？

小郭：侯哥，你怎么了侯哥，你别吓唬我啊！

湘玉：蘸糖你快把韩先生留的秘方给他

白展堂：人家说他神志清醒的时候再给他，现在他跟二傻子似的你给他有啥用啊？

小郭：侯哥，你别吓唬我侯哥你怎么了侯哥？

他突然起身，走到桌边上下打量

大嘴：他他找啥呢好像？

白展堂：你让开无双看他找啥呢

他突然打开一本书

无双：是书！书！还有么？

大嘴：书这儿呢书都给你！

小郭：笔还有笔他好像要写字！

大嘴（递笔）：笔这儿呢…

小郭：大嘴，他..写什么呢？

大嘴：我哪知道啊我也不认识，老白你看

白展堂：我认识也不知道是啥啊！秀才你写啥呢？

他只是写，无人应他

湘玉：闪开额看看（观察）..好像四，八股文

小郭：八股文？侯哥，侯哥，你醒醒啊！乡试都已经结束了！别写了你别写了！

白展堂（突然）：葵花点穴手！

大嘴：你点他干啥啊？

秀才：他可能是短路了，我试试暂停重启一下行不行――葵花解穴手

他只是写，无人应他。

大嘴：他咋还写呢？

白展堂：看来确实是疯了…

小郭（抢笔）：侯哥，侯哥…你别写了侯哥…你别吓唬我啊侯哥…

无双（拉小郭）：小郭，小郭，你别拦他小郭

小郭：为什么啊他都这样了…（哭）

无双：依我看..他这是在自我释放

大嘴：释放？这不就馁缺德医生说的么？

白展堂:啥意思啊？

无双：他正在还原自己失败的场景，想从那里重新开始，纠正自己不美好的记忆，让记忆回到一个舒适的轨道上

小郭：那我们怎么办啊？

无双：这种情况下，别无他法，只有等…

大嘴：又是等啊？这次是等啥啊？

无双：等他心满意足的完成这一切，把心里的那块缺口补上..

湘玉：那就…等吧，蘸糖给我弄件衣服有点冷咧....





众人昏睡，无双已走，小郭撑目

时而亲吻他闲放的左手背

一记浅吻，干涸了清瘦轮廓

他却也不言，犹如无感，继续奋笔疾书。

树叶静静随风飘落，梦里不知何处花火。

月夜渐深，孤星渐沉。

人虽团聚，心却清冷。





湘玉（疲惫滴）：蘸糖，啥时辰了…

白展堂（困倦滴）：过了子时了

湘玉：小贝呢？

白展堂：无双早去哄她睡了

大嘴：无双不说..等他把心里那缺口补上就好么，这咋还写呢？

白展堂：可能是窟窿有点大扯一时半会不够添了..

大嘴：那得补到啥时候啊…

白展堂：你说这人一受挫咋反而精力这么旺盛了呢？

湘玉：化悲愤为精气神儿了…――小郭，回去睡吧

小郭：…我不去，我陪着侯哥

大嘴：哎呀有我们呢，你回去睡吧，你在这儿我也不好意思睡…

白展堂：对，我一会打个地铺看着他，你放心吧（拉扯小郭）

小郭：我不，我不，我不…

白展堂：湘玉你快把小郭搀下去，哭了半宿熬了半宿，连眼睛都哭肿了

湘玉（拽）：走吧小郭有蘸糖呢

小郭：我不，我不掌柜的…

湘玉：快走再不听话蘸糖点你了啊

小郭：秀才..秀才…你和我说句话秀才…

（被湘玉拖出，唯有两滴清泪留在了秀才纸上）

湘玉：放心吧没四儿他俩看着秀才呢…

（佟郭出，秀才仍奋笔疾书）

大嘴（摇头）：哎，这家伙可好，他醒是醒了，咱不用睡了

白展堂：大嘴你给我整个被，我打个地铺

大嘴：诶你直接拿秀才的吧，估计他今晚也不睡了..

白展堂：秀才，我拿你的被行么？

他只是写，无人应他。

大嘴：别问他了他听不见

白展堂：拉倒吧我自己拿（翻秀才被）――诶，这被里夹的是啥啊一大堆（发现一叠纸）

大嘴：给我看看

白展堂：你看啥你认字儿啊―《武林外传》！

闻“《武林外传》”，他突然停下了笔

大嘴：哦，这不秀才写那小说么，我还是一厨子..扔了吧

白展堂：嘘！

大嘴：咋了

白展堂：他不动了！

大嘴：咋回事儿你点了他了？

他又是写，无人应他。

大嘴：咋又动了呢？你是不是整啥机关了

白展堂（轻念）：《武林外传》？

他又猛然停笔

大嘴：妈呀又不动了！

白展堂（欣喜若狂）：我明白了！我明白了！

大嘴：你明白啥了啊！



中幕

过场


【5】内景、男寝、凌晨

白展堂（欣喜若狂）：我明白了！我明白了！

大嘴：你明白啥了啊！

白展堂：想想，想想，有啥能唤醒他除了考试以外记忆的事儿！越特别越好，越重要越好！

大嘴：我想想啊…有了！（向秀才）秀才，秀才，无双说她喜欢你！

他只是写，无人应他。

大嘴：没用啊

白展堂：你啥脑子啊！那有用他还能活到现在么！不早让小郭弄死了

大嘴：也是啊…（向秀才）秀才，秀才，小郭说她喜欢你

他只是写，无人应他。

大嘴：也没用啊…

白展堂：你整点特殊的！

大嘴：特殊的？想不起来了啊.

（白展堂左右踱步，急停）.

白展堂：起开，看我的！

遂对奋笔疾书的秀才缓缓道：秀才，你杀我可以，但你要先回答我一个问题

秀才笔骤停

大嘴：他停了他停了！

秀才（自言自语）：我，是谁？

大嘴：妈呀他真听见见了老白你接着说啊！

白展堂：嘘！――这啊，得从人和宇宙的关系说起了，在你身上长久以来一直有一个问题在缠绕着你。

秀才：什么问题？

白展堂：我是谁。

秀才：这个我已经知道了。

白展堂：不，你不知道，你知道吗？你是谁，吕轻侯吗？不，这只是一个代号，你可以叫吕轻侯，我也可以叫吕轻侯，大嘴也可以

大嘴：对我也可以

白展堂：那把这个代号拿掉呢？你又是谁？

秀才：我不知道…（拍桌、模仿姬无命）我也不用知道。

白展堂（循循善诱地）：好好，我们来进行下一个问题，我是谁？

秀才：这个刚才已经问过了啊

白展堂：不，我刚才问的是本我，现在问的是自我。

秀才：错！

白展堂：嗯嗯嗯？

大嘴：剧本不对吧？

秀才：你说的本我，是吕轻侯，而你说的自我，却是吕轻侯的吕轻侯

白展堂：这…有什么区别么？

秀才：吕轻侯，是本我，吕轻侯的吕轻侯，是你们附加在吕轻侯身上的吕轻侯，是自我，拿掉了名字的本我，才是真我，拿掉了白展堂的白展堂，才是白展堂

白展堂：这个问题有什么意义么？

秀才：意义就是，当我们用一个本我去讨论两个自我的时候，是否也就意味着，白展堂，也就是吕轻侯的白展堂，而也可以是白展堂的吕轻侯

白展堂：够了！

秀才：什么够了，是谁够了，是吕轻侯的白展堂，还是白展堂的吕轻侯！

白展堂：我点死你！

秀才：是谁点死了我，而我又点死了谁!？

白展堂：是…白展堂！点死了白展堂？！

秀才：回答正确，动手吧！

白展堂（向自己胸口）：葵花点穴――

大嘴（一把把老白推到）：老白！你干啥老白！你疯了啊！

白展堂（坐在地上，渐渐清醒）：妈呀，我也让他给我绕进去了…

大嘴：这是知识的力量….

二人再看他，他只是写，仿佛无事发生

大嘴：行了，他没好咱俩再折腾死一个…睡觉吧

白展堂：我看他我害怕…我睡你炕边的地上吧..

大嘴：那我打呼噜咋整..

白展堂：我点死你

大嘴：等会―（认真地）是谁、点死了谁？

白展堂：白展堂点死李大嘴！

大嘴：冲我来你倒挺明白…

遂铺被而眠，鸡鸣三声，秀才也已入睡。





【6】内景、男寝、清晨



（咚咚咚敲门声）

白展堂（睁眼，先看了一眼秀才）：谁啊？

小郭：我！秀才怎么样了？

白展堂：睡的跟头死猪一样

小郭：秀才他好了么？

白展堂：他何止是好啊，那脑袋贼够用，差点把我都忽悠死了…

小郭：我给他做了早饭

白展堂：你放大堂吧我一会替他吃，他刚睡且得中午能醒呢

（小郭无言，大嘴鼾声如雷，白展堂噘嘴起身，去大堂）



【7】内景、大堂、早晨



（郭佟莫在大堂）

白展堂：你们咋都起了呢？

小郭：我放心不下秀才

佟湘玉：额放心不下秀才和小郭

莫小贝：别看我，小郭姐姐呜呜呜哭了一整宿，跟回家的女鬼没赶上公交一样惨，吓的我根本就没怎么睡

白展堂：那你们不行回去睡一会吧，秀才且得中午能醒呢

小郭：他醒了要是还疯疯癫癫不认人，那还不如一直睡着呢，我就不该让他去参加考试，算个账什么的都悠闲，反正算多算少都是二钱银子…

湘玉：四啊，说不定睡着睡着就啥都忘咧，最好连要月钱这件事儿也忘咧…

白展堂：你看你俩，一个酸叽酸叽的一个算计算计的

湘玉：那你倒是说个招啊！

白展堂:招啊，咱已经有了

佟郭（瞪眼）：嗯？！

白展堂：看你俩这一眼红血丝儿，不知道的以为食人魔出世了呢

湘玉：哎呀你不要废话咧快说啊！

白展堂：我啊，昨晚上偶然发现一个诀窍

小郭：什么诀窍？

白展堂：只要你讲点以前的事儿，他立马就能搭茬

小郭：什么事儿都行么？

白展堂：不是，必须是比考试还让他记忆深刻的，比如，写那本《武林外传》，再比如，姬无命，我在想啊，这就么反复的刺激他，他就能慢慢把考试的事儿放下了

小郭：那还等什么啊！快去啊！

白展堂：哎呀他睡着呢你一折腾他低血糖再犯了更疯了

小郭：也是啊…那你们快想想，有什么能唤醒他记忆的事儿，小贝你也想！

小贝：那我还上学么？

小郭：不用上了！

小贝：耶！小郭姐姐你放心，我立刻马上以及现在就去想！（说着就从门口溜了出去）

小郭：还有…把老邢，小六，无双都叫来！把李大嘴也叫起来！

湘玉：小六不在啊

小郭：那就找个临时演员！不管是好的坏的，只要是能刺激到他的事儿，一件都不能落！

湘玉：好好好大家都动起来动起来！



【8】内景、男寝、白日



（佟祝白郭邢燕（假）进门，老邢换上了官服，秀才正奋笔疾书）

老邢：亲娘的这么大阵仗啊！

大嘴：妈呀，老邢官复原职了？！

无双：不是，我给他借的万捕头的衣服，小郭说这样有助于秀才恢复正常

白展堂：他啥时候醒的？

大嘴；刚才，一醒就接着答题了

白展堂：答题？

大嘴：他说这是第二场考试

小郭：谁先来？

白展堂：小六和老邢

大嘴：小六？

肖剑：来了来了！

大嘴：小六？你咋回来了？！

湘玉：呦，他不是小六，就是长的像点，

大嘴：啊…这真像啊，从哪找的老白？

白展堂：江湖走艺，临时客串的

肖剑：各位客官，本人肖剑，是个跑龙套的，演技不够，唢呐来凑，还请多多包涵！

小郭：行了别废话了，开始吧！

肖邢二人、坐在秀才对面

小六（假，下同）：姓名？

他只是写，无人应他。

小六：他怎么不说话呢？

白展堂：整点提示…

老邢：咳，看为师的，吕轻侯！你这个嫌疑犯！

小六：诶..他停了！ 小郭：快问啊！

小六：哦哦…姓名！

秀才（低沉地）：吕轻侯

小六：怎么写？

秀才（头也不抬地）：双口吕，轻重的轻，王侯的候

小六：我只听过猕猴马猴金丝猴，这王侯，是个嘛猴子？

老邢：这你都不知道，王侯就是猴中之王，王猴

秀才：不是那个王侯

老邢：接着交代！年龄！

秀才：二十五，周岁

大嘴：不对啊当时他说24啊

老邢：亲娘诶你也真笨，都过了一年了

小六：住址！

秀才：同福客栈，后院

老邢：他说是后院不是前院，记上

小六：您等会，姓名还没写完呢

白展堂：这假的比真的还笨

秀才（毫无感情的背诵）：我冤枉啊我

老邢：他说他冤枉

小六：冤枉的冤咋写？

老邢：真笨啊,就是――这都一年了我还是不会写，算了糊弄一下就行了――你第一次见到那只鸡是什么时候？

秀才：让我想想啊，我第一次与小红邂逅

老邢：啥是邂逅？

秀才（手不停笔地）: 就是碰见，通常是指男女初次见面

老邢：亲娘诶你这作风问题还没改啊？

秀才：你不会是真的怀疑我吧（语气平平没有疑问感的）

老邢：不光怀疑你，这里的每个人都有犯罪嫌疑

秀才（突然抬头）：嘘！凶手是白展堂（复低头，吓的白展堂掉炕）

老邢：记上，他掉炕了

白展堂：打住打住！记啥记啊！不对啊…咋整我身上来了？

老邢：你们这儿不行啊，他都看过标准答案了

湘玉：大嘴你来!

大嘴：你俩起开，小郭来配合我

小郭：你说吧我都记着呢…

大嘴：秀才！秀才？

小郭：他不会抬头的你就说你的…

大嘴：秀才？我…文盲！记得不？文盲李大嘴！你瞧不起我你就直说！

秀才：文盲..是不会知道文盲这个词的

大嘴：妈呀看着没有他想起来了！

湘玉：接着说啊！

李大嘴：你们……真没笑话我？

小郭：没有，绝对没有！ 侯哥你说呢？

他只是写，无人应她。

李大嘴（高声喊）：哎秀才你说，读书倒底是为了什么？

秀才（停笔但不抬头，下同）：想听真话还是假话？

李大嘴：你随便说，我能听出来真假。

秀才：我读书..起初是为了功名。

李大嘴：这是真话！

秀才：读到后来，心里越来越没底，自己老犯嘀咕，这么多书，汗牛充栋 李大嘴：啥书还能读冲动了？

秀才：不是冲动

郭芙蓉：咳！

秀才：是冲动是冲动，冲动到最后，我忽然反应过来，怎么说呢？就拿交朋友来说吧，人和人交往，用的是心，而不是学问啊，咱们读书，不是为了拿来炫耀，而是为了更好的沟通。

李大嘴：这话我爱听，那你说，我算不算明理啊？

秀才：不算

李大嘴：嗯？　

小郭：他这次怎么说实话了…

湘玉：蘸糖你来！

白展堂：我不来我说不过他一会给我弄死了再

小郭：让开！掌柜的，给我个钱袋子

湘玉：你干啥？

小郭：哎呀别问了我有用

湘玉（递）：你不要乱扔啊…

小郭（晃动钱袋子）：秀才…你去没去过天下第‘二’泉。

秀才（停笔且抬头）：无锡惠山那个？

小郭：对啊对啊！

秀才：没去过。

小郭：我也没去过―但我听人说起过‘二’次。

秀才：‘二’次？

小郭：就是两次！在第‘二’泉旁边有个‘二’清观。

秀才：‘二’清观？

小郭：也有可能是三清，我记不清了，在那个道观里，‘二’个道士。

秀才：‘二’个？小郭：相当于两个，他们喜欢在第‘二’泉旁边拉‘二’胡，曲子就叫‘二’泉映月。

秀才：你倒底想说什么呀？

小郭：你……你喜欢听音乐吗？（掏出钱袋，有节奏地晃动）听，铜钱互相撞击，发出的声音，多么清脆，多么悠扬…

秀才：啊……我知道你想干什么了！

小郭：侯哥，你终于都想起来了！？

秀才：你想贿赂本官？没门儿，来人啊，把她拖出贡院听候发落！哼！

复笔走如龙，双目无神。

白展堂：都什么乱七八糟的！双儿啊，你来一个

无双：我？

白展堂：你俩不挺多回忆的么？！

无双：师兄你别胡说…

湘玉:哎呀救人要紧小郭不会怪你滴！

小郭：无双…你说吧没事儿，只要让秀才清醒过来说什么都没事儿…

无双：那我当真说了？

众人：说吧！

无双走到秀才身边，伸手握住秀才的笔，秀才抬头望无双

祝无双深情道：你……能忘得了她吗？






（秀才竟也愣住神与无双对望，屋内死一般的沉默）

小郭（os）：吕轻侯，你最好给我好好回答…

湘玉（os）：额滴神啊，要是他点头咧就精彩嘛…

大嘴（os）：妈呀，这下热闹了，答错了你也不用醒了，直接死翘翘了

白展堂（os）：我妹儿行啊…竟然学会了我的釜底抽薪

老邢（os）：亲娘诶，我年轻滴时候咋没有这生死抉择的浪漫呢…

小六（os）：哈哈，还有十四集本捕头就荣归故里了，帮我照顾好我七舅老爷他三外甥女！

吕轻侯突然攥住无双握着笔的手指，众人神经一紧，小郭瞳孔放大紧张地站起了身，后见他只是想把笔从无双手中抠出，遂坐下，他复笔走如龙。

无双：看来…是没什么效果吧…

大嘴：诶他又写啥呢？

湘玉：额看看

众人起身凑到他身后，特写纸张

满纸都是三个字：郭芙蓉

众人望小郭，郭（骤落泪）：算了，大家都散了吧，那…就这样吧，也挺好的，能吃能睡，也再不用受折磨了



【9】内景、大堂、午后



白展堂：秀才还写呢？

大嘴：写着呢，小郭把午饭给他端屋里去了，他吃的还挺香

白展堂：真是能吃能睡啊..就是不出屋

湘玉：他啊，记忆还活在号子里呢，就让他写吧，这是第三场，说不定考完自己就走出来咧…

（秀才从后院走出风风火火直奔账台）

白展堂: 的确走出来了，就是人走出来了魂还迷路着呢…

小郭：侯哥…你要干嘛啊？！

秀才（嘟囔，恐慌地）：算盘算盘算盘算盘算盘算盘..

白展堂：他嘟囔啥呢？

小郭：他要算盘

白展堂：快给他啊！

小郭（递）：这儿呢侯哥，这儿呢算盘….

遂低头拨弄算盘

湘玉：哎…蘸糖，去买个新算盘，这个就给他玩吧

白展堂：不对劲儿啊，考完试以后不是回家么，咋又算上账了，他在倒着往回演啊？

湘玉：可能是…这样能让他心安吧…

白展堂：咳，对了湘玉，有件事儿我忘了跟你说了

湘玉:啊

白展堂：小郭上午给小贝放假，她窜出去就没回来…

湘玉（拍桌喊）：莫！小！贝！

白展堂：呀呀呀别喊别喊，本来都疯一个了你再给我吓傻了谁给你干活…

湘玉：算咧，一个秀才已经够乱咧…蘸糖你去找小贝，顺便和朱先生请个假

白展堂：诶…

湘玉转头看秀才，正低头猛拨弄算盘，长叹而上楼。



【10】内景、大堂、黄昏



一桌客人，正低头窃窃私语，小郭端菜上

客人甲：诶，你听说了么，他们店里的账房先生，又落榜了

客人乙：哎呦，谁说不是呢，已经是第三次了，真惨！

客人甲：落榜了不要紧，听说整个人都傻了！成傻子了！

客人乙：啊？成傻子了？

客人甲：那不！你自己瞧！

镜头一转，秀才抱着算盘双目无神一言不发在拨弄。

客人乙：嗨，没那金刚钻，就别揽那瓷器活，自己什么货色不知道

小郭：你们说什么呢！？什么金刚钻瓷器活的，关你们屁事儿啊！

客人甲：诶我们聊天关你什么事啊？

小郭：怎么不关我事儿，一个个大男人长舌头恶不恶心啊你们？

客人乙：老板，老板，你们这伙计怎么回事儿啊？

湘玉（跑）：哎呦小郭小郭，咋了么这是！ 小郭：我告诉你们啊！爱吃吃，不吃滚！别在这儿磨磨唧唧碎碎叨叨的！

客人甲：不吃就不吃！以后你跪着求我们也不来了！走！

客人乙：走！

（甲乙出）

湘玉：哎呀小郭，你这是干啥嘛…

小郭：谁让他们说我家秀才的！

湘玉：那他的确是落榜了嘛…

小郭：落榜也没吃他们家大米！（哭）再说了，秀才也不是傻子！

湘玉：好好好，不四不四，哎呦…快坐快坐，额知道你难受…

小郭：以后谁再敢说我们秀才是傻子，我就一掌拍死他！

湘玉: 好好好！你不拍死他额也扎死他，行了吧？

小郭：嗯…

湘玉：快去陪秀才吧

（小郭泪下，湘玉愁眉苦脸）

湘玉：哎…到底啥时候是个头嘛…



【11】内景、大堂、晚上



（小贝匆忙进，逃后院）

湘玉：站住！

小贝：嫂子…

湘玉：你跑啥？

小贝：你问朱先生吧！（逃）

湘玉：朱先生？莫小贝你又闯啥祸咧！

白展堂与朱先生进，白展堂：来您慢点朱先生…

湘玉:哎呀，朱先生，您咋来了么？

白展堂：咱小贝厉害了，人白马书院刚刷完的墙，她在上面用小刀楞刻了一副清明上坟图

湘玉：上坟图？

白展堂：画鬼画魂儿，画仙画神儿，还画了俩喜羊羊

湘玉：朱先生…真滴是小贝干的么？

朱先生：哎…错不了啊，我啊，正带着学生背道德经呢，就听见墙外有“呲呲呲”的化墙的声音

（特写，听见‘呲呲呲’的磨牙声，秀才突然抬头）

小郭：侯哥、你怎么了？

朱先生：等我出去看的时候啊，洁白的院墙啊，已经变成壁画了啊…

湘玉：莫！小！贝！你给额出来！

小贝（出）：嫂子….

湘玉：过来！还不快点道歉！

（小贝瑟瑟发抖）

小贝：嫂子对不起

湘玉：你跟谁道歉呢！是不是又欠打咧！

小贝：朱先生…我错了…我明天就带人去把墙刮一遍，保证比原来的还白还干净…

朱先生：哎…算了，好歹这次小贝同学，没连墙都一起拆下来，也算是对白马书院，手下留情啊！

白展堂：您这要求越来越低了哈…

湘玉：看看朱先生都让你逼成啥样咧！

朱先生：不过啊，我又在想，小小年纪就有如此之高的艺术天赋与想象力，也实是难得啊！

湘玉：您倒四一年比一年越看滴开了…

朱先生：诶，我听说，吕知府那个败家孙儿，今年又没考中？

白展堂：您看您给小贝做家访咋又说道他那去了呢…

朱先生：哎呀，我早就说过，他那个猪脑子，不好好挑个水种个地，不好好挑个粪栽个花，非要学人家读什么圣贤书，我看他啊，连二傻子都不如！

小郭（攥拳头）：是可忍孰不可忍，既然你为师不尊，就别怪我为小不敬

（大步向前要动手）

湘玉：小郭小郭你要干嘛！

小郭：掌柜的你让开下午咱们怎么说的！

白展堂：站住！ 小郭：老白你别拦我！

白展堂：不是，你听――

（秀才经典磨牙声）

白展堂：一位哲人曾经说过，仇恨能让人摆脱浑噩，能让人快速忘却痛苦！

湘玉：哪位哲人额咋不知道？

白展堂：西洋的

湘玉：叫啥

白展堂：沃.兹基硕德

湘玉：按照这位德先生的说法，秀才因为仇恨忘记了痛苦？

小郭：那…朱先生，您接着骂…

朱先生：骂？哎呦，我才懒的骂他呢，我要是骂个狗，狗还是咬两声，骂个驴，驴还知道叫两声，就他那个没出息的样，骂他也只敢磨磨牙，跺跺脚，然后找个没人的地儿，自己把脖子栓房梁上，荡秋千玩去吧！

小贝：那不…吊死了？

朱先生：哎呀，他这种废物啊，活着啊浪费空气，不死他干嘛啊？他就是死啊，我还嫌他浪费土地呢！你说是吧，小账房？

（磨牙声愈演愈烈，众人看到了希望）

白展堂：别怪人家小郭了，就我听他这损嘴都想揍他了

湘玉：嘘…现在是好四！

朱先生：我去年就说了，给他在邱员外家找个活，混个日子，买个馒头，他啊。非不听，偏偏还要自取其辱，今年啊，邱员外家也不招人了，我看啊，佟掌柜，要不你好心把他收留了，当个什么喝泔水的，吃剩饭的，再不济啊，哄个母猪睡觉什么的也行啊！你说是吧，小账房？

白展堂：他还句句不忘了跟秀才搭个话，别怪人家咬牙，他再说我真的控制不住想揍他了…

湘玉：坚持就是胜利…

朱先生：诶，佟掌柜，你们不是和那个败家孙儿认识么？

湘玉：啊…认识认识

朱先生：那麻烦你们帮我转告他一声，抓紧啊，把姓改了吧，可别侮辱人家吕知府的名声了！就他，也配姓吕！

――够了！你个一张臭嘴搬弄是非两瓣肥唇兴波做浪口里三腥四臭五馊腹内六烂七臊八膻九般歹毒为老不尊为师不仁为人不义的十恶老贼！

小郭（摸他的脸）：秀才！你！你终于清醒了？

秀才（摸自己的脸）：芙…芙妹？我..我怎么了？

（小郭不语上前抱住秀才痛哭流涕）

朱先生：佟掌柜？你们的账房这是？

湘玉：没四没四，他在骂孔贼呢，骂孔贼，哎呀蘸糖！快！送朱先生回去，没有他滴四了…

白展堂：诶，朱先生，让您跟我们这一大一小天天操心了..

朱先生：啊？我什么时候…说要走了？

白展堂：那您还要干啥啊？

朱先生：我啊，聊聊吕知府那败家孙儿啊！

白展堂：天啊朱先生，您别跟着裹乱了…咱说几句就得了毕竟是个先生，老跟个泼妇似的哪成啊…（捂嘴）

朱先生：佟掌柜啊

湘玉：啊 

朱先生: 我这儿，有个东西，麻烦您帮我转交给吕知府的败家孙儿（掏怀）

佟湘玉看了看柜台里拥抱的二人，又看了看朱先生，郭吕也望着朱先生。

朱先生（递）：佟掌柜，麻烦您了，我啊，这就回去

湘玉见朱先生手中物惊叫一声：啊！这这这四！

白展堂：咋的了？

湘玉: 额滴夜明珠！

小郭：侯哥，这是怎么回事儿啊？

秀才：先…先生请留步！

朱先生：啊？什么臭豆腐？

湘玉：他让您留步…

秀才：这夜明珠、本是我当年落魄，还那三百两的债用的…怎么在您那儿！

朱先生：啊？吃东西没味儿？那你多放盐啊！

白展堂：他是说，这夜明珠，怎么在您那儿！

朱先生：嗨！我要不替他留点，他饿死了，我怎么对得起那老东西啊！

秀才：老东西？…您和我家先祖？

朱先生：啊？你说什么？卤煮？我不爱吃卤煮

湘玉：又来咧..

白展堂：他说，您认识吕家先祖？

朱先生：哦，你说吕玄秋啊 哎呀，认识，认识，他小时候啊，还偷了我爹一根湖州毛笔，我爹，以为是我偷的，在我屁股上用柳条，抽了两道血印子，十几天才消下去，他那张脸啊，死了我也忘不了！哎呦，不说了，不说了，小贝同学，别忘了刷墙啊（出）

小贝：啊！知道、知道…

湘玉：这么说…朱先生一直当着秀才面…是为了――（看秀才）

小郭：侯哥…



吕环望大堂，竟恍若隔世，问之前事，皆不知

唯记笔写郭芙蓉之事，郭喜极而泣

遂长攀短叙，嬉笑打闹，不在话下

中举失疯，落榜失魂，古往今来，皆是如此

人生百载，忧喜几分，前人后鉴，悉以劝君。



【12】内景、大堂、雨夜



大嘴（端饭）：你瞧瞧这老天爷也跟着添乱

白展堂：一场秋雨一场寒啊，真得套上秋裤了

湘玉（下楼）：哎呀，咱第一次吃饭这么晚啊

白展堂:死秀才咋还愁眉苦脸的呢？一声不出装哲人呢？

小郭：去！

白展堂：去啥去，我告诉你俩啊，你得好好谢谢我跟大嘴，你昨晚那一宿没把我俩折腾死

秀才:有…有那么吓人么？

白展堂：咋没有？差点给我绕进去！

湘玉：小贝来吃饭

小贝: 哦…

白展堂：话也说回来了，多亏本跑堂的腿利索脑子也利索

小郭:跟你有什么关系

白展堂：咋没关系，要不是我先刺激他那么长时间，他能好这么快么！

秀才：你..用什么刺激我了？

白展堂：你等着我给你找去！

（起身回后屋）――妈呀雨下大了！（持一卷纸回）

白展堂：给，看看

秀才：这是…武林外传？

白展堂：你啥也不知道的时候，我一说‘武林外传’，你立马就停笔了

大嘴：是，可邪乎了

秀才：这…

湘玉：秀才啊，这就说明啊，在你心里，除了科举，还有很多事情在你人生里很重要，今天你走过了这一关啊，以后肯定吉人天相，要平步青云咧！

秀才：可我都落榜了…还能干嘛啊？

白展堂：干嘛？你手里这东西不就是么？

秀才：我…

白展堂：你啥你啊，抓紧给我写完！一妻一妾俩大宅子！

湘玉：嗯？白蘸糖你有胆子再说一遍？

白展堂：呃…一妻就行了，还得姓佟，主要是俩大宅子！

大嘴：还有我！你别给我整个血海深仇的厨子…我都当一辈子厨子了，你给我换个角儿哈，哪怕是个掌柜的也行啊

湘玉：诶你当掌柜滴额当啥？

小贝：诶秀才哥还有我

白展堂：有你啥事儿？

小贝：你给我怎么写我不管，反正我得压着邱晓东一头！

闻众人笑，秀才心突然舒卷开来，温柔的翻弄着《武林外传》的卷纸，突然，一张纸片掉落出来，秀才俯身捡起

白展堂：啥玩意儿啊那是？

秀才：黄金非宝善为宝，万事皆空善不空，东边无情西边晴，桂榜无色墨花红

秀才（看众人）：这…是我什么时候记的？

白展堂：耳熟啊…哦对了，这还有你一张纸条，是郎中给你的，他说等你清醒了再给你看，我们都看不懂

秀才打开第二张纸条，上写道：





All those moments will be lost in time,like tears in rain.





秋霜白雨，万物皎新。





《武林外传》第一百二十六回――完



《武林外传》第一百四十七回

李大嘴再遭月饼灾  老师爷贪污失晚节

【1】内景、大堂、白日

（午饭）

湘玉：秀才，这几天咋样咧？

秀才：回掌柜的,没什么事儿了

白展堂：我看你天天忙活啥呢？

秀才：整理整理旧稿子，都乱套了

白展堂：咋的，要写完它啊？

秀才：既已行道过半，索性就一蹴而就把它写完把

白展堂：哦！（小声）一妻一妾两大宅子哈

湘玉：早这样不就对咧！干点啥不是活嘛，再咋说，你也是咱镇上以及咱店里第一有文化滴人嘛，自信一点，额看好你哦~

大嘴：就是，你别天天要死要活的，好歹让我这个第二有文化的人瞧得起点

白展堂：你脑袋长哪根天线儿了就成第二有文化的人了？

大嘴：那我不是谁是啊？

小贝：诶，那肯定是我咯！

白展堂:又凭啥是你啊

小贝：除了我，你们谁还念过书！

大嘴：念过书咋了，那学问都是活出来的，不是读出来的

小贝：哦，那你就活成个厨子？

大嘴：那你还活成个小屁孩呢！

小贝：可我还是掌门啊！

大侠：掌门不代表有文化啊！

小贝：那厨子就代表有文化了？

大嘴：诶，这你还真说对了，啥是文化，文化就生活啊，吃也是生活啊，所以文化就是吃啊！

小郭：哦~照你这个说法，猪身上有肉，你身上也有肉，那你就是猪了呗！

（众人笑）

大嘴（正经地）：对啊！

众人：嗯？

大嘴：你们仔细想啊，对于那些吃人的人来说，那咱们在他们眼里了可不就是猪咋的！

白展堂：诶呀，行啊大嘴，你还能接着说一句我就承认你是咱店里第二有文化的人

大嘴：过奖过奖，我也是一不小心顺着灵感踏入了文化人儿的殿堂..

小郭：还顺着灵感，你咋不顺着马勺呢…

小贝：那就掉锅里炸成肥肉片了（莫郭笑）

湘玉：哎呀行咧，问秀才几句咋又扯到你们身上咧，瞧瞧咱秀才，一场考试折腾滴，多么寂寞的脸庞…

白展堂：多么惆怅的坐姿…

大嘴：多么哀怨的目光…

小贝：多…多少人曾羡慕你年轻的容颜

众人：嗯？

――（门外）呦，这是同福客栈演唱会么，我是不是头排票啊

小郭（抬头见来人）：掌…掌…掌

湘玉：掌掌掌啥掌？

小郭：掌柜的，你看谁来了！

湘玉闻声也望门外：啊？哎呀，（忙起身迎）午师爷？是什么风把您刮来咧！

午师爷：嗨，哪还用风刮啊！这整个镇子，就数你们同福客栈的饭最香，一出衙

门口就闻到了，我这两条腿当时就不听使唤，自己奔着你们这儿来了！

这说话如蜜似糖的人，正是七侠镇两任知县的老师爷，此人生得一双招风大耳，却有两颗细豆小眼，留一缕黑须至项，不甚雅观，唯独是常年眉开肉笑，一副人间自来喜模样，全然没有人仗官势之态，与七侠镇之商户多打成一片，故也不招人厌，素有“八方玲珑笑面虎”之称。

湘玉笑迎道：哎呦，怪不得人都叫您八方玲珑午师爷呢，说话好听滴很，蘸糖倒茶！

白展堂：诶，午师爷您坐

湘玉：午师爷大驾光临，有啥指示么？

午师爷：指示不敢谈，就是来坐坐，随便聊聊

白展堂：来，您喝茶，（倒茶）我们马上就吃完了，要不您也跟着吃一口？

午师爷：不不不我在娄知县家吃过了，（看白）诶―你叫…白展堂？

白展堂：是啊，您还记得我啊？！

午师爷；记得记得，去年你咆哮公堂，大骂娄知县，衙役打你屁股板子的时候，我还帮你计数来的呢！不错，英雄出青年，那么打他，一滴眼泪都没掉！

（众人笑）

白展堂（尴笑）：咳，不光荣，不光荣，您等着，这茶凉了，我去弄点热的，大嘴有热水么？

大嘴：啊有炉子上坐着呢你自己弄

午师爷（看大嘴）：大嘴…哦，你是秀莲吧？

大嘴（兴奋）：哎呀妈呀要不说是师爷呢，您还记得我呢！

师爷：记得记得，娄知县刚上任那年，我跟着他夫人去，看过你娘，刚进门就看你娘正抽你屁股板子呢！

大嘴：啊…是么？（逃）那我看看老白能找着么您慢坐…

小郭（和小贝说）：噗…感情大嘴还有这光荣历史呢…

午师爷：诶？这位是…

湘玉：小郭，郭芙蓉

师爷：哦…久仰大名，郭巨侠之女！我听邢育森说过

湘玉：小郭和师爷问个好啊

小郭：呃…师爷好师爷好

师爷：诶，你爹近况如何啊？

小郭：呃..钓钓鱼爬爬山，养养鸟溜溜弯，还不错还不错，你们慢聊我吃完了，走侯哥

小贝：诶小郭姐姐你不吃了？

小郭：姐姐减肥你自己吃吧

小贝（嘟囔）: 减肥？成天吃三顿夜宵能不肥么…

午师爷（看小贝）：这位可爱的小姑娘是…您女儿？

湘玉：不是不是，额还没有孩子，这是小贝，额滴小姑子，快叫午师爷

小贝：哦，师爷好

午师爷：哦…见笑见笑

湘玉：小贝，去回屋写作业，嫂子和师爷聊正事儿

小贝：哦（下）

午师爷：哎呀，佟掌柜福分齐天啊，这伙计个个都是人中龙凤啊！

湘玉：啥？就他们..还人中龙凤？要是白痴会飞，那俺们店就是个停机坪…

午师爷：诶！您佟老板是人中龙凤，那您的伙计能错的了？

湘玉（笑）：哎呦…午师爷，额滴伙计要是都跟你一样会说话，说啥都春风满面，生意肯定好滴多了！

午师爷：嗨，我这张脸啊，都这么模样几十年了，你现在让我不笑，我还不会了呢

佟见众人皆离去、悄悄问道：咳，午师爷大驾光临是有啥四吧？

午师爷：哦，瞒不过您佟掌柜啊，过几天就是中秋佳节了，你知道吧？

湘玉：知道知道额也算计着咋过呢！

午师爷：徐知府要带考察团来咱们镇上，你知道吧？

湘玉：知道知道…

午师爷：所以啊，还要麻烦你们一件事儿了

湘玉：您请讲...只要额们能做到一定赴汤蹈火！

午师爷：也不是什么大事儿，您别紧张――就是，做点月饼

湘玉闻言顿时起身瞪眼：啥？！又做月饼！？

午师爷被吓的不轻：什―什么叫又做？

湘玉忙整顿仪态坐下来：呃…没啥没啥，额们一定尽力

午师爷：你放心佟掌柜，那官员在一起都是喝酒谈天，所谓月饼甜点，不过小品两口做个样子，以应中秋雅兴罢了，但您放心，这价格肯定比市面付您的高！

湘玉：不用不用，哪能要您滴钱呢，能给额们这次光荣的机会，额们很荣幸…

午师爷：诶，这是说哪的话，都是买卖生意人，我们是买主又不是恶霸，给衙门的怎么就不要钱呢？

湘玉：好好好那额们一定尽力..

师爷：不过――咱丑话可说在前面，手艺差点没关系，味道只要能吃就行，另外，扮相好点，可别知府一拿起月饼就没食欲了，没问题吧？

湘玉想起去年之事咽了一口吐沫：没…没问题，您放心，额们一定照做

午师爷：还有最关键的一点！

湘玉：哪一点？

午师爷（意味深长地）：一定要贵

湘玉：贵？

午师爷：当然要贵，不贵怎么能配得上知府么！我说佟掌柜啊，千万别浪费赚钱的好‘机会’啊！

湘玉（疑惑地）：机会？

午师爷：行了，你们自己商量吧，我等还要去别家采购点衙门用的东西，佟掌柜，告辞（出）

湘玉：午师爷慢走啊！

白展堂拎壶上：午师爷走了啊，不喝茶了啊？

午师爷（喊）：不喝了，有空来衙门坐坐，我请你喝茶

白展堂腿一软，湘玉忙扶坐

白展堂：哎呀，师爷挺客气啊…还叫我去喝茶，我估计走半道就得瘫了

湘玉：客气个啥嘛，你刚才可是没听见，这才是典型滴笑里藏刀，完咧，可千万别再惹啥乱子

白展堂：他干啥来了？

湘玉：找大嘴做月饼

白展堂：啊？是衙门厨子死绝了，还是他味觉失灵了？

湘玉：蘸糖…额想了，上次是死里逃生，这次不能再这样咧，咱们得亲自监督大嘴！

白展堂：监督？啥意思？

湘玉：就是…他边做咱们边尝！

白展堂：哦..那不用你，这我拿手，我保证他做的没我吃的快！
湘玉：嗯？那还剩啥咧？

白展堂：呃…我说他错的没我吃的快..我即时订正他…

湘玉：别废话咧走

白展堂：干啥啊？

湘玉：去厨房，给大嘴打个预防针儿，让他别再弄个啥千奇百怪滴必胜阁出来…

白展堂：我其实也有个好建议，在馒头上弄点腮红就行…

【2】内景、厨房、白日

（李正偷吃，白佟进）

湘玉：咳，大嘴！

大嘴（烫嘴）：妈呀！掌柜的，干啥啊你吓我一跳！

白展堂：这么大块肥肉你生吞，你也不怕把嗓子堵死？

大嘴：我我这是替你们尝尝咸淡…

湘玉：行咧别废话了，衙门找你有四，你准备准备

大嘴顿时惊退几步：衙门找我准备…啥啊？上刑场啊？我没买私盐啊…

白展堂：瞅你吓的那样，这么大个人就差缩鸡蛋里去了，让你准备准备，做个月饼！

大嘴：哦…嗨！我还以为啥事儿呢，没问题，这事儿包我身上了，午师爷喜欢吃啥样的？豆沙还是果仁还是肉沫的？

湘玉：不是午师爷，是娄知县，徐知府，还有广阳府乱七八糟滴官员

大嘴：啥玩意儿那么多官儿啊？

湘玉：咋，官儿不是人啊，你给额好好做啊，别像去年一样瞎胡闹

大嘴：不是掌柜的…去年那事儿没把我嘴都吓小了，今年为啥又找我做啊？

湘玉：放心吧大嘴，这次，你就普普通通滴做，缺啥少啥找额要，千万别偷工减料，至于好不好吃不重要，只要不难吃就行咧，诶，另外，扮相一定要好

大嘴：这就完了？

湘玉：完了啊，咋？

大嘴：没啥特殊的要求？

湘玉：你还想要啥特殊滴要求，额去衙门帮你申请申请？

大嘴：不不不用了！那我心里有谱了，别整那啥又爆琵琶又和面的就行

湘玉：哦对咧，午师爷嘱咐咧，一定要贵重点，你就用好料做，最贵滴料

大嘴：行那我到时候挑贵的买..

湘玉：行咧，你做吧，做的时候叫蘸糖跟着你

大嘴：叫他干啥啊？他除了吃还会干啥啊？

白展堂：诶你咋说话呢！在下正是，掌柜的御封的月饼品鉴官！

大嘴：啥官？

白展堂：就是…帮你尝尝咸淡口啥的，杜绝恶性食品安全事件发生

湘玉：对咧，你记得把月饼用料滴价格记个账，到时候好和衙门说话

大嘴：我咋记啊？心记啊？

湘玉：哦…也四啊，那你就找秀才和小郭，或者蘸糖也行

白展堂：我不记账，我是品鉴官，我光负责吃，你找秀才去！

湘玉：找秀才…正好，蘸糖你去，顺便通知小郭

白展堂：干啥啊？

湘玉（掏银子）：给你点碎银子，让他俩去街上买点月饼，给大嘴参考一下

白展堂：诶（接银、掂起、转身出）

大嘴：不是掌柜的你啥意思啊？我的手艺你还不放心啊？

湘玉：额滴神，上帝以及老天爷啊，你滴手艺额凭啥放心啊？

大嘴：那街上的月饼有啥可参考的啊？论高端大气上档次，他们有我有经验啊！

湘玉：好好好，你做你做，你做滴卖给衙门，额们买滴自己吃行了吧？事儿还怪多滴…（转身出）

【3】内景、男寝、白日

（秀才正翻旧稿，咚咚咚敲门声）

秀才：进

小郭进：侯哥，忙什么呢一桌子乱七八糟的？

秀才：啊，之前备考，都三四个月没写小说了，前文也忘得差不多了，我拟个旧纲，不然不知道怎么往下写了

小郭：啊？差了多少啊

秀才：前八十回已经写完了，还差后八十回，哎..也不知道能不能写完

小郭（撒娇）：哎呀，都写完一半了你怕什么

秀才：不是怕，写东西，不怕慢，就怕停，一停下来三天两天的，好多灵感就荡然无存了，再起笔整个味道就变了，我这都停了几个月了，也不知道还能不能写好

小郭：既然已经无存就不用存咯…改天再弄啦

秀才：改天――经过这次事，我已经彻底知道自己的问题出在哪儿了？

小郭：哪儿啊？

秀才：今日事今日毕，人生没有那么多改天

小郭：哇塞！那你光要毕它！你就不知道陪陪人家啊！

秀才：陪陪陪…怎么不陪呢，一边读书，一边陪你

小郭（坐、抓秀才手）：喂，傻秀才，你知道…去年这个时候我们在干嘛么？

秀才:在…活着？

小郭：嗯？

秀才：记不清了…

小郭：笨死你了啦，在吵架了啦！

秀才：哦！我想起来了――那你以后可不许再撒谎了

小郭：哎呀你还没完了，都哪辈子的事儿了…再说我排你！

秀才扶卷稿而叹：哎…转眼又是中秋时，去年那一幕幕犹在眼前，一声声也犹在耳畔…

小郭：哼，那我再问你一次啊，是娶一个会武功的娘子好呢，还是一个会说谎的娘子好呢，还是娶一个既会武功又会说谎的娘子好呢？

秀才：当然是…娶你好了

小郭（摸脸）：去你的，油嘴滑舌

（白展堂推门进，正见二人打情骂俏）

白展堂道：我说你俩天天腻歪腻歪啥啊，你不烦人观众不烦啊，能不能制造点矛盾啥的推进一下剧情发展，分个手出个轨啥的，天天不干点正事儿！

小郭：哎呦，白先生好大的火气啊，是喝凉水塞了您的大牙了，还是喝开水灌了您的大脑了！

白展堂：去，不识好人心呢，奉掌柜的之命，给你俩送钱来了！（掏钱）

小郭嗖的起身抢过钱来：呃…替我谢谢掌柜的大恩大得哈，我们有空就报，没空先不报了！还有啊，我们这辈子大概是没空了

白展堂：瞅你那个穷样，都让秀才传染了，不是给你花的，让你俩买东西用的

小郭：我知道啊！我晚上就去买盒新胭脂！

白展堂：边儿去，谁让你臭美的，让你俩买月饼用的！

郭吕：月饼？！

白展堂：不是快中秋了么，午师爷让大嘴做月饼，掌柜的让你俩买点给他参考，他不参考咱自己吃也行

秀才：是衙门厨子死绝了，还是他们味觉失灵了？

白展堂：咱管那么多呢，有钱赚就行呗！

小郭低头看银子道：就这么点银子，能买什么好月饼啊？

白展堂：过中秋，吃月饼，那重在情调，就是有这么个东西，买多了也没人吃

小郭越看那一小把碎银越觉得不对劲：白展堂！你是不是私扣银子了！

白展堂：说啥呢！谁扣银子了！我这么两袖清风的人，能干那种事儿么！

小郭：切…抠死你们两口子算了..秀才，走

吕郭出门，白展堂见二人远去，从怀里掏出几颗碎银，往空中一扔接于掌心笑道：两袖，是藏银两袖，清风，是耳边清风，这年头，谁跟银子过不去啊，真是…

【4】内景、厨房、晚上

（大嘴和面，秀才进）

秀才：大嘴，掌柜的吩咐我帮你记账

大嘴：哦行我还没用料呢，你等着我备料了叫你

秀才：那行，我先回去写东西了

大嘴：诶秀才你等会！

秀才：怎么了？

大嘴：你说…掌柜的说用贵的料，那啥是贵的料啊？那月饼无非也就是果肉豆面那点东西，放再多也就几文钱，咋能算贵啊？

秀才：嘶…所谓贵者，稀也，所以料多少不重要，关键是要难买，越难买，就越贵越好

大嘴：那月饼不就是果肉豆面有啥难买的啊？

秀才：大嘴啊，做人啊脑子要活，同样是人，五尺、六尺的遍地都是，八尺的呢？二尺的呢？这就叫稀！

大嘴：啥啥意思啊？八尺的那不成打枣树的竿子了？

秀才：算了我还是说白话吧…好比――同样是用牛肉丁，两年足的牛肉多的是，可刚出生，正好一个月零半个时辰的嫩牛肉呢？

大嘴（连连点头）：哦！这么个‘稀’啊，我还以为水放多了呢…哎呀，不愧是第一文化人啊，比我这第二就是多那么一丁丁啊！

秀才（笑）：那你忙吧，备料的价格等着一起告诉我

大嘴:诶你等着吧，明天一早我就去买，不就是稀为贵么..我稀死他！

【5】内景、大堂、白日

（大嘴抱月饼后帘跑进大堂，白展堂后跟追）

白展堂：大嘴你再给我两块抠搜的！

大嘴：掌柜的！你还管不管了掌柜的！

湘玉：诶诶诶你俩干啥呢？老鹰捉小鸡？

小郭：他俩，典型的狼追狈狈追狼

大嘴：我早起买了几斤牛肉做丁，月饼还没包完呢，他先吃了一斤！

湘玉：白蘸糖？

白展堂：我是品鉴官…

小郭：品没看出来了，是挺贱的…

白展堂：去！

湘玉：大嘴，你做了几块啊？

大嘴：六块，他尝好咱再做，主要是牛肉不好买，我特意早起去八大处买的嫩牛

湘玉：额滴神啊不错不错，去给额一块尝尝

大嘴：诶您等着

（后厨取月饼，午师爷进）

湘玉：诶！午师爷，正念叨您呢…

午师爷：啊，我来看看我的月饼，样品做好了么？

大嘴（喊）：好了好了！您来的正好，肉馅儿还热乎的呢！

午师爷：肉馅儿的？

大嘴：咋的不行啊？

午师爷：不不不，只要贵就好

大嘴：那您放心，绝对的稀啊！

午师爷：稀？

大嘴：稀为贵，稀就是贵啊！

午师爷：哦，哈哈，好…那咱们桌上见真章？

大嘴：您请看！（将月饼与盘置于桌上，形态普通）

午师爷：嘶…这看起来和街上卖的没什么区别啊！

大嘴：没区别就对了，咱讲的就是内涵，那啥…叫啥来的…犹抱琵琶它不要脸！

秀才（在账台处，无奈抬头接茬）：是半遮面

大嘴：对对对是半遮面….

湘玉：哎呦，午师爷，您尝尝，反正时间也来得及，不好俺们再改嘛！

午师爷（取月饼，咬了一口，震惊地）：这…这是…牛肉丁？！

大嘴：诶呀，不愧是师爷啊，就是吃过见过！

白展堂：咋样啊午师爷，用不用我也帮您尝尝？

（特效：致敬食神）

午师爷：好！好牛肉啊！一只刚刚出生了四十三天零两个时辰的小牛，肉质嫩而不松入口香而不腻，几根脆筋在舌头与牙齿间缠绵悱恻，仿佛整个身体里的血液都跟着燥热了起来，丹田之内有一股热浪在翻江倒海，为什么….为什么要让我吃到这么好吃的牛肉！为什么，为什么…诶，突然间，我竟突然想哭…为什么，为什么我的身后，还涌出了一股寂寞的凉意？

白展堂：您坐地上了能不凉么…

湘玉：哎呀快扶起来啊午师爷您不要那么激动嘛！

午师爷（激动地）：行了，佟掌柜，您就说吧，多少银子！

湘玉（笑）：咳，大嘴，多少啊？

大嘴：秀才！秀才！

秀才（拨弄算盘）：牛肉三钱，老白吃了一钱，剩二钱，萝卜核桃豆沙乱七八糟的配料共计三十文，一共是二钱三十文，手工费四十文，一共是――三钱

湘玉：午师爷您觉滴？

午师爷（难以置信地）：三…三钱？

湘玉：咋…您要是觉得贵哩…

白展堂：咳！给衙门办事儿要啥手工费！就二钱就行了..

湘玉：对对对午师爷，那就二钱好咧…

午师爷（突然严肃，捋须子）：不用了，这月饼，你们拿回去吧

大嘴：为啥啊？

午师爷：不为什么，不达标啊

大嘴：咋不达标呢？不达标您哭啥啊？

午师爷：我哭那是为死去的生灵默哀，不是为你的作品满意，佟掌柜啊，您啊，也帮伙计好好琢磨琢磨，要‘贵’，一定要‘贵’，别浪费了赚钱的好‘机会’啊，我明天再来，告辞（出）

大嘴：不是..他啥意思啊掌柜的？

湘玉：额还想问你呢，你四不四偷工减料咧！

大嘴：绝对没有啊！不信你问老白！

白展堂：本品鉴官的舌头可以作证…确实是分足量大料精肉香

湘玉：那是为啥么？

小郭：人家都说了要‘贵’的，你就用点贵的咯

大嘴：这肉比普通的牛肉贵三四倍，还不贵啊

小郭：那你就再贵一点咯~

大嘴：不是，那最多的也就七尺八尺，上哪儿找九尺的去啊？

小郭：什么七尺八尺乱七八糟的？

大嘴：算了跟你不说白话你都理解不了…

（大嘴下，白展堂跟出）

【6】内景、厨房、白日

大嘴：你还跟进来干啥啊？还没吃够啊？

白展堂：你看你，我又不是终审评委你跟我叽歪啥啊…

大嘴：那你说说还咋贵啊？我这面，这肉，这豆泥都是最好的了！

白展堂:嘘！没那么复杂，你把问题往简单点想

大嘴:咋简单想啊？实在不行..我就再做一次必胜阁还麦得劳？

白展堂：呀呀呀你别整那幺蛾子了，我告诉你啊，小郭买回来那大街上的月饼啥样，你就做啥样！

大嘴：一样！那咋凸显我与众不同啊！

白展堂：你除了肚子与众不同还有啥与众不同啊！

大嘴：不是你――老白咱还是不是朋友了？

白展堂：肯定是啊，你是人类的好朋友啊！

大嘴（举刀）：我！

白展堂：得得得，不逗你了，不就是与众不同么，不就是贵么，你啊，就是眼界太窄，我问你，与众不同和贵，一定就得在月饼馅儿上下文章啊？

大嘴：那废话！他买月饼不是月饼不一样还是啥不一样啊！

白展堂：你啊你，这辈子就是工薪阶层了，我问你，那知府吃的月饼馅儿，跟你做的有啥区别么？

大嘴：月饼无非就是豆果肉那几样馅儿，能有啥区别啊？

白展堂：那为啥人家价格比你贵几十倍几百倍！

大嘴：为…为啥啊？

白展堂：哥告诉你，东西不重要，包装才重要

大嘴：包装？啥叫包装啊？

白展堂：我问你，你做的这叫啥？

大嘴：月饼啊！
白展堂:啥名？

大嘴：五仁牛肉月饼啊！

白展堂：还五仁牛肉月饼，就你这名，注定就是个八流货色

大嘴：那应该叫啥啊？

白展堂：听哥给你起一个啊――五仙捧月！

大嘴：五仙捧月？

白展堂：诶！对了，你甭管它是啥，就这名一起，起码价格贵两倍，再拿好包装盒那么一装，立马翻十倍往外卖！

大嘴：那能有人买么？

白展堂：哼，你要觉得贱能多卖薄利多销，那说不定就都砸手里了，但你要拼了命往贵了卖，贵到一个别人都不敢卖的价儿，那人就跟没脑子一样拼了命的抢！

大嘴：为啥啊？

白展堂：兄弟，这就是市场，这就是人性啊…

大嘴：哦…老白，真有你的啊！听君一席话，胜吃十年书啊！

白展堂：行了，做吧，你把扮相做好看点，弄点花纹和褶子啥的

大嘴：那包装咋整啊？

白展堂：那事儿就包我身上了，你主管月饼，然后做完了老规矩

大嘴：啥老规矩啊？

白展堂：见面分一半！先给品鉴官尝个啊！

大嘴：哦..行，贱官你就请好吧！

白展堂：不是贱官，是品鉴官

大嘴: 行行行，等我做好了你再好好贱

白展堂：拉倒吧不跟你说了…

中幕
过场
【7】内景、大堂、白日

白展堂：大嘴，我回来了

湘玉：白蘸糖你干啥去咧？

白展堂：给大嘴弄俩礼盒

湘玉：礼盒？他要给谁送礼啊？

白展堂：午师爷呗！

湘玉：啥？他给午师爷送礼干嘛？

白展堂：想啥那，用盒子把月饼装起来啊！

湘玉：哦…随便弄个袋子就好咧，到时候反正都要摆盘子里，你弄这么贵滴干啥？

白展堂：你看你，人靠衣装佛靠金装，那月饼就得靠包装！

小郭：哇塞…这盒子描金线画银边的可挺贵的吧？

白展堂：那你以为呢，本来是装青玉手镯的，正好六个圆坑放六块月饼

湘玉：你从哪儿弄滴？

白展堂：左家庄的采石居啊，跟小伙计要的，我说我有好东西要卖，不方面露光，你给我个好盒我给你装来

小郭：露光？

白展堂：就是黑货，不能让人看见

湘玉：那他就给你咧？

白展堂：人家做大买卖的，宁信你有不信你无！

小郭：那…咱们准备卖什么价啊？

白展堂：嘶…要他十两不过分吧？

郭佟：十两!

白展堂：你看看你俩没见识的样儿，十两咋了？

湘玉：一个破五仁月饼你要人家快二两银子！

大嘴（端月饼出）：诶掌柜的你那叫啥话呢，我这不是五仁月饼，我这叫五仙捧月，是吧老白

白展堂：妇人之见，她俩不懂你跟她们说也没用

湘玉：好，好滴很，要是作假出四了别说跟额们有关系

白展堂：你放心，你以为午师爷跟你们一样不识货啊，就这礼盒和这名，他就值这么多银子！
大嘴：对，这叫市场，这叫人性，你们懂啥啊…

白展堂：走，品鉴官先帮你尝尝去...

（白李下）

小郭：掌柜的…你觉得午师爷会买么？

湘玉: 他要是真滴会买…额倒是觉得有啥四不太对劲咧…

小郭：啥事儿啊？

湘玉：额今天一早就在想，他为啥不先按照预算交了定金让咱们做，反而让咱们使劲报价…

小郭：说明人家厚（二声）道呗！

湘玉：额看不像是厚道，倒像是邪道…

小郭：邪道？

秀才（插话）：掌柜的是说，午师爷可能是醉翁之意不在酒

小郭：本来也没有酒啊？

秀才：那就是师爷之意不在饼

小郭：哦…

【8】内景、大堂、白日

（众人正忙，午师爷进）

白展堂：呦，午师爷，等您一上午了，差点就让捕快去衙门找您了

午师爷：哈哈，没关系，好货不怕晚，等等也无妨

白展堂：来您坐，大嘴，把月饼拿出来给师爷看看

（众人闻言纷纷围上桌边）

大嘴：来咯―您瞧好咯，五仙赏月！

午师爷：五仙赏月？名字不错啊，有什么说道么？

小郭：八成是里面有五种果仁馅儿，所以叫五仙赏月…野狗楞装大尾巴狼…

白展堂：去！啥也不懂跟着掺和啥啊…咳，午师爷，这个名字的内涵其实是这样的，这个五仙啊，指的是赏月当天，徐知府和他夫人，娄知县和他夫人

午师爷：不对啊，这…才四仙啊？

白展堂：您看您！咋把自己忘了呢！

常拍人马屁者竟被拍之，午师爷捋须大笑：哈哈哈，有意思，有意思，五仙捧月，有意思！不错，佟掌柜，看见没有，我说你的伙计都是人中龙凤吧！

湘玉：额滴神啊这也可以…

秀才：这就是市场…

小郭：这就是人性…

大嘴：午师爷，那您先给打个分儿？

午师爷拿起月饼端详了一番：好！很好！造型玲珑精致，线条优雅对称，尤其是整体的形状，与尺规精确作图的相似度高达99.999%啊！

又放在手心掂量一番：嗯！好！很好！皮与馅儿的重量分布非常之均匀，整体厚度与直径比例非常之完美，放在手心的触感极佳，可捏、可握、可举、可抱！

众人：可抱？

午师爷：这么完美的月饼，你难道没有抱抱它的冲动么？

小郭：您还挺有少女心…

大嘴：有…有，您满意就行，您再尝尝味道

午师爷：嗯，我尝尝

（食神特效）

――好！真是好月饼啊！当芝麻的回味遇到核桃的醇厚；当花生的浓香遇到小麦的朴素，再加上一丝杏仁的药苦，Omg！（跪在地上）为什么？为什么天下会有这么好吃的月饼？为什么不让我早点遇见它，为什么，为什么我的眼里，又流出了泪水…还有一种哀伤的感觉，难道…难道它就是传说中的，黯然..销魂饼？




湘玉：午师爷…咱这四情景喜剧，不是小剧场舞台剧，您四不四过了点？

午师爷（起身）：呃…咳，那个…月饼不错，非常极其以及特别的不错，报价吧！

大嘴：老白你说…

白展堂：怂样！咳，午师爷，这个月饼呢…（推小郭）小郭你说

小郭：我我我又不知道价钱，（推秀才）秀才你说！

秀才：关我什么事儿我就是一算账的，（推湘玉）掌柜的还是您说吧…

湘玉：关键时刻一个都靠不住！――午师爷，（拽大嘴）俺们厨子说值十两！

大嘴：掌柜的你咋到底把我卖了呢…

白展堂：本店传统本店传统…

午师爷（捋须深思，淡淡道）：十两…佟掌柜，这月饼你拿回去吧

大嘴：咋又拿回去呢？

湘玉：午师爷，您哪不满意倒四说嘛…

午师爷：佟掌柜啊，您说，做生意，什么最重要？

湘玉：呃…价格？（午摇头）

白展堂：人缘？（午摇头）

大嘴：菜品？（午摇头）

小郭：态度？（午摇头）

秀才：难道是风水？

午摇头：都不对，是胆量

众人：胆量？

午师爷意味深长道：佟掌柜啊，有的人啊，开了一年客栈，就能连锁三江五省，打出一块金字招牌来，而有的人，开了一辈子客栈，也只能温饱果腹，差的啊，无非是―胆量啊，胆量，佟掌柜，你们慢慢琢磨，告辞了（午出）

大嘴：掌柜的，他是啥意思啊？

小郭：还真让掌柜的说着了，他压根是师爷之意不在酒啊

大嘴：哪有酒啊？

小郭：醉翁之意不在饼

大嘴：哪有醉翁啊？

小郭：排山倒海――

大嘴：啊！

湘玉（点点头）：哼，他四啥意思、额管不着，额只知道，额开店做生意，不四为了连锁三江五省，也不是为了要个啥金字招牌

秀才：那是为了什么？

湘玉笑言：你们说呢？

众人面面相觑，顿悟而笑，大嘴除外。

湘玉：蘸糖

白展堂：品鉴官在！

湘玉：去把无双和万捕头叫来，额倒四要会会，咱们这位‘八方玲珑笑面虎’（上楼去）

小郭（看镜头，下同）：一个是八方玲珑笑面虎

秀才：一个是一毛不拔铁公鸡

小郭：到底是正义道高一丈

白展堂：还是邪恶踮了增高鞋垫

大嘴（趴在地上）：让我们…轮刮眼眶好好看！

【9】内景、大堂、月夜

（白领路，万祝进）

万一知：老白，干嘛啊神神秘秘的？

无双：就是的…人家街还没巡完咧

白展堂：你俩那一个地儿站半个时辰是巡街还是放羊呢？

无双：用你管咧！

白展堂：行了湘玉找你俩有大事儿

无双：掌柜的？

湘玉（下楼）：咳，无双，万捕头，你们来咧，蘸糖关门

白展堂：诶（关门）

无双:掌柜的怎么了这是神神秘秘的

湘玉：咳，无双，万捕头，坐

万一知：诶，佟掌柜您怎么了这是？

湘玉：万捕头，您来额们镇上也有一段时间了哈

万一知：是…是啊

湘玉：那您觉得额们这个镇咋样嘛？

万一知与同样困惑的无双对视一眼转头道：佟掌柜，您有什么话还是直说吧，只要是我份内的事儿，自然会尽力而为

湘玉：好，那额就长话短说咧，衙门有人贪污

无双：什么？湘玉姐..你你你？

湘玉：额不是在开玩笑（拍手）大嘴，小郭，秀才

（李郭吕上）

小郭：千真万确

秀才：言之凿凿

大嘴：都是血呼啦的真相啊！

万一知：到底是怎么回事儿？

湘玉：简而言之…有人以中秋采购为名，暗示商户联合作假虚报价格，想从中大捞一笔

万一知：佟掌柜，您是说―

白展堂：嘘！门外风急，话多传音，咱自己心里知道就行

无双：万大哥…这事儿，是不是已经超出我们能管的范围了

大嘴：不是无双你啥意思啊？

无双：哎呀我们又没说不管！

万一知：别吵！无双的意思是，此事非同小可，我刚来不久，也知道他在衙门德高望重，有时候上上下下的人，对他比娄知县还敬重，确实是不能轻举妄动啊！

白展堂：我下午打听了，他不光找了我们，还有老钱，老邢，江掌柜那儿他都去了，看来已经与其中不少人达成协议了

万一知：这些都是本县的纳税大户，牵一发动全身啊…（起身踱步）

无双：万大哥，那我们怎么办啊？

万一知：嘶…我来之前，他就没露出过什么马脚么？

小郭：诶诶我听人说过，他乡下老家有好几套房子呢！

万一知：那就更麻烦了…

无双：为什么啊这不是赤果果的证据么？

万一知（摇头）：不对，娄知县最好探访民情，连郭姑娘都知道的事，他没有理由不知道…

白展堂：您的意思是？

万一知：杀老虎确实是一劳永逸，可总归是要牵连一大批人，怕是娄知县也早知道，不过是也有他的苦衷啊…

白展堂：但不杀，百姓就要日日割肉年年放血，而且老虎越长越大，难免会伤人啊？

万一知：那…我们要就想个办法，逼着养虎人，不得不杀虎

大嘴：不是…那我也有个办法

众人：嗯？

大嘴: 实在不行，咱们跟郝掌柜说一声，借几个藏獒来，给老虎撵笼子里去

众人: 去！

大嘴:咋的了又？

秀才：大嘴，这只虎不是动物园里的虎

大嘴：那是啥虎啊？年画上的？

秀才：是人心里的虎，易放、难收啊

【10】内景、大堂、白日

（众人候，老邢进）

老邢：佟掌柜，你找我啊？

白展堂:呦，这不是咱镇上曾经最清廉最公正的父母官么！

老邢：诶诶诶老白你少来，你一夸我就没好事儿

小郭：怎么会呢！他这是对您发自肺腑的赞叹！

白展堂：不光是肺腑，还有肝肾脾胆啥的

湘玉：蘸糖快给老邢倒茶啊！

白展堂：您要普洱还是茉莉，老邢你可别客气啊！

老邢：别别别，我这哪还敢喝茶啊，你们还是说说有啥事儿吧

湘玉：咳，蘸糖，关门

白展堂：诶（关门）

老邢：亲娘诶..都关门了？你们终于要对我这只善良的老捕头下手了么？

小郭一呲牙：嘿嘿，我们不下手，我们下嘴

老邢：你们到底要干什么啊？你们是黑店的事儿我从来没往外传过啊…

白展堂：行了你们别吓老邢了，当捕头时候胆就跟耗子似的

湘玉：咳，大嘴，上菜

大嘴：好嘞！

（大嘴翻身至厨房，取月饼而归置于桌上）

湘玉：老邢，看看

老邢：这是…传说中的月饼？

小郭：还看出什么了？

老邢：芝麻的？

白展堂：还看出啥来了？

老邢：你们不会是要投毒害死我吧？

小郭（演技高超地）：哇！老白，他他他竟然猜到了！
白展堂：那就只能先下手为强了！

老邢（掉凳）：你们要干什么！我刀呢？我刀呢？

（白郭笑）

湘玉：哎呀都说了你们不要逗老邢咧，老邢，额们其实就是想请你帮一个忙，你能不能答应啊？

老邢（瑟瑟发抖）：亲娘的你们把门都关上了我咋说不答应啊…

（众人又笑）

湘玉：那就麻烦你，把这月饼偷偷送给娄知县

老邢：啊？

小郭：娄知县，你不认识么？

老邢：你们要干啥啊？送礼啊？娄知县那个人你们也不是不知道，他肯定当场就退回来啊！

湘玉：没有四，不为了他要，只为了让他知道

老邢：知道啥啊？

白展堂：知道这只是普普通通的月饼，根本不值几百两银子

老邢：你们到底是什么意思啊？

湘玉：老邢，这件四你还是不知道滴好，额们会把月饼原料滴清单和价格都放在篮子里，到时候娄知县看完，用不了多久他自己就明白额们滴意思咧

老邢：我听着咋这么渗人呢？这里不会有毒吧？

小郭：哎呀有没有毒那还不简单！

老邢：咋就简单了呢？

小郭：你自己试吃一块，要是死了，就证明有毒，要是没死，就证明没毒

白展堂：科学严谨

秀才：天衣无缝

老邢：哦―不对啊！那我要死了不白死么！

众人：那你就送咯！

老邢：我！送就送！我不下地狱，谁爱下谁下！

白展堂：诶，老邢，等一下！

老邢：还干啥啊？

白展堂：你去娄知县家送

老邢：为啥啊？

白展堂：老下属慰问领导，去家了是正常，去公堂不成了别有居心了么！

老邢：哦..老白，真有你的，那行，邢某就替你们跑一趟腿儿，诶，别和我娘子说啊！

湘玉：不说不说，额滴神啊一个老钱一个老邢，以后你们俩凑一对难兄难弟正合适

老邢：邢某告辞（出）

秀才：掌柜的，这第一套，能圈住老虎么？

白展堂：不能

秀才：为什么？

白展堂：咱们玩的是连环套，一套接一套

小郭：那接下来…

湘玉：无双何在！

（无双进）

无双：诶~放着我来！

湘玉：额交代你滴四你都准备好咧

无双：不就是发月饼么，有什么大不了的

白展堂：记住，午师爷前脚从这个店里走出去，你跟万捕头后脚再发，确保每一个商户都能领到一块同款月饼

无双：好的呀――不过，我能问一句为什么么？

白展堂：为啥？哼，看过宫斗剧么？

无双：太狗血了不太符合我的人设

白展堂：咱这招啊，叫逼宫，此招一处，娄知县就别无退路了

小郭：那咱们…把午师爷逼急了，不会引火烧身吧？

小郭一问，众人沉默不言，大嘴突然一拍大腿：怕啥啊！后院有口井呢，我现在就备两桶水去！他敢先烧谁我就浇谁！

大嘴匆匆下，众人一言不发望着大嘴背影

秀才：芙妹

小郭：嗯？

秀才：我突然明白一个道理

小郭：什么道理？

秀才：有时候，快乐的源泉，往往来源于一无所知，且自以为是

小郭：哎…是啊，聪明的人往往懂的太多，活得太累，可老天爷从不会为难头脑简单的孩子…

湘玉：无双..去帮大嘴做月饼吧…

无双：好….

【11】内景、大堂、白日

（大堂佟白吕郭忙，午师爷进）

白展堂：呦，午师爷，您来了

午师爷：怎么样？佟掌柜，我的月饼？

湘玉：咳，秀才，去叫大嘴（秀才下）

白展堂：午师爷啊，昨天您走以后，我们掌柜的进行了一场激烈而沉重的思考，激烈的头都大了，不信您瞧！

小郭：何止是大啊！脑浆子都快挤出来了！

湘玉：去去去不要胡说，咳，午师爷，额觉滴你说滴很有道理，想发财，咋能没有胆量嘛!

午师爷：哦？那佟掌柜的意思是…

（大嘴秀才上，端月饼）

湘玉：所以，额们特定为您定制了这款月饼

午师爷：哦？

午师爷起身要观摩月饼，白展堂拦道：诶，您也不用看月饼了，反正看啥您都肯定说好！

午师爷闻此言立刻会心一笑，捋须道：嘶…这么说，看来，佟掌柜是真开窍了？

湘玉：跟您比，肯定是开窍晚了些，不过好在额这个人，总有一颗努力上进滴心

秀才：主要是在我的熏陶下

小郭：还有我

白展堂：以及我

午师爷：那―这月饼？

湘玉伸出四根手指道：三百两，您觉得值么？

白展堂：咳…多伸一个手指头

午师爷：哈哈，您是做生意的，我们只负责买，当然是您说值，那就值咯

白展堂：那您满意么？

午师爷：咳，三百两..倒是勉强满意

白展堂：好，秀才，拿‘东西’来，小郭关门（秀才取账本归）

白展堂：午师爷，这会儿没人了，咱也不用掖着藏着了，既然是两得其利的事儿，您就说吧，阳账怎么写，阴账怎么开

午师爷：啊―哈哈，看来你们也没少做这事儿啊？

小郭：跟您一比那还不是小偷见大贼了，是吧老白？

午师爷：嗯，既然各位也都是明白人，那咱们这笔生意也就好做了，阴账三百两，阳账一百两，这月饼么…撑死也就值五两，那九十五两，就算是你们同福客栈，闻名天下的第一桶金了，如何？

白展堂（拍手）：好！就这么定了，秀才，给午师爷开收据，让师爷签个字

秀才挥笔成书，午师爷一捋长须道：佟掌柜，那这次就有劳您了？

湘玉：午师爷说滴是哪的话，以后还要多靠您点拨

白展堂：是，就凭师爷您的手段，分我们一口汤，那我们就饿不死啊

午师爷：哈哈，没想到啊，你们竟然这么爽快！

白展堂：您毕竟在七侠镇是老人了，我们跟您比那还是初来乍到呢

午师爷：哎，你这么一说，我还有点感慨，我在这小地方啊，也算是当牛做马干了一辈子了，从这七侠镇还不叫七侠镇开始，一直到如今，衙门里里外外，大小的的事儿啊，两任知县从来到走从走到来，都是我操的心啊…

湘玉：啊？这里以前不叫七侠镇？

秀才：好了掌柜的（递）――听说是我出生前几年这儿才改名叫七侠镇的

白展堂：诶，午师爷，您瞧瞧

午师爷收了沧桑之面重露笑颜：好，那既然如此，等我套了现银，中秋那天与其它商户一并给您

白展堂笑言：一家铺子就是两百两，咱这镇上少说七八十家大小铺子，午师爷，您胃口不小啊！

午师爷：哈哈，年轻人啊，你可别羡慕我，要耐得住寂寞，人都是熬出来的

白展堂：那行，我慢慢熬，您慢慢走

午师爷：哈哈，那就告辞了

小郭突然喊到：慢着！

午师爷神经一紧，转头凝望小郭，小郭笑道：嘿嘿――您月饼忘拿了

午师爷这才长舒一口气：哦..这么多啊？

湘玉：不多不多，这才十块，您回去和娄知县尝尝，要是好，再来订！

午师爷意味深长道：您放心，有我在，只有好，没有不好――它就是不好，那也是好！

湘玉：那就麻烦您咧？

午师爷：诶，对了，这月饼叫什么名啊？

白展堂笑里藏刀道：十面――埋伏

午师爷眼露一道精光而后淡然风轻笑道：啊――哈哈，哈哈，我是八方玲珑，它是十面埋伏，好一个十面埋伏，好一个十面埋伏啊。

说罢扬长而去。

湘玉冷面道：无双，可以动手咧（无双出）

小郭：刚才那一句十面埋伏，他不会已经察觉到什么了吧？

白展堂：不会，即便会，也不会

小郭：为什么？

白展堂：他已经签字了，贪这种事儿，一出手就没有退路了啊

秀才：话说，午师爷这些年口碑一直都不错，为咱镇上的老百姓做了不少好事儿，为啥要晚节不保呢？

无双：与其说是晚节不保，不如说是过了这个村没这个店了吧

秀才：啊？什么意思？

无双：万捕头说，他好像马上就退了

小郭：难怪这么急着捞呢...

湘玉：好咧，咱们该做滴已经做咧，接下来，就是好好过个中秋咧，蘸糖，去买点月饼

白展堂：还买啊？

湘玉：咱自己不吃啊！

白展堂：大嘴这不做挺多的么？

湘玉：哎呦量多质差你不知道么

小郭：诶！那还买什么啊，正好，厨房还剩点面呢！

白展堂：啊？你又要干啥啊？

小郭：本女侠亲手为你做啊！我保证让你们吃上一个又大又甜又香又圆薄皮大馅儿的绝世月饼！诶，老白，你继续当我的品鉴官吧！

白展堂:天那快跑吧…（众人一哄而逃）

小郭继续自言自语幻想道：我啊，保证让你们过一个幸福、快乐、团圆、充满希望的中秋节！掌柜的你说怎么样？――诶！人呢？人呢！

【12】内景、大堂、黄昏

（晚饭，众人落座，万祝归来）

湘玉：诶，正好额们刚吃，万捕头无双来

无双：不不不我们不吃了掌柜的

白展堂：咋的了？

万捕头：连夜护送午师爷回乡

众人：回乡？！

湘玉：午师爷他…

无双：娄知县…和午师爷摊牌了

白展堂：真的啊？娄知县终于决定了

万一知：不是决定了，是没有办法了，听说…是有人在午师爷到衙门之前，就把同款月饼送到娄知县家了

无双：加上今天全镇商户都出现了一模一样的月饼，娄知县也听说这个事儿了

万一知：所以娄知县派人一调查，又会衙门一对账，就全明白了

无双：所以…发月饼那群人的用心，娄知县也都懂了

小郭：等会儿，我越听越糊涂了，发月饼‘那群人’？这件事儿你俩从头到尾不都知道么？怎么说的和不知道一样？

无双：知道，我们知道什么？

小郭：咱们故意给午师爷设计，然后让全镇老百姓都有一块月饼，逼娄知县法办他――

无双：你在说什么？我不懂，你懂么，万大哥？

万一知：我也不清楚郭小姐在说什么，我们只是秉公办事，佟掌柜，至于其中原委，我们一概不知

小郭：诶你们两个怎么回事儿啊！

白展堂笑道：小郭，去给小贝盛饭，别跟着掺和

小郭:什么意思嘛…奇奇怪怪的

湘玉：咳，那就麻烦两位捕快咧，这件四到底是咋回事儿，额们也不知道，也许是天理循环，罪有应得，或者是娄知县明察秋毫，铁面无私，你们说呢？

万一知笑道：哈哈，一定是如此，那我们就――告辞了？

白展堂：诶，无双，晚上别忘了带件儿厚衣服，入秋了天凉

无双：知道啦师兄，万大哥我们走

小贝（抬头）：嫂子，你们刚才在说什么啊？

湘玉：小孩子别听这些

小贝（低头）；哦…

大嘴（抬头）：掌柜的，你们刚才在说啥呢啊？

湘玉：大孩子别听这些

大嘴（低头）：哦…

湘玉（突然抬头）：展堂，你们刚才在说啥呢嘛！？

白展堂：合着你也不懂啊…那你还训人俩呢！

湘玉：哎呦到底咋回四嘛？

白展堂：哎…什么叫怎么回事儿啊，你光想着你自己了，没想过无双和万捕头啊

湘玉：他俩咋了么？

白展堂:午师爷在衙门里上上下下混了这么多年，跟镇上的商户也都穿一条裤子，咱们逼娄知县把他辞退了，要是无双和万捕头被午师爷的亲信揪出来了，他俩以后还怎么混啊？所以啊，咱们都假装不知道就是了

湘玉：哦…

秀才：但是…按照大明律来说，这件事儿不仅仅是辞退这么简单啊？

白展堂：那照吕先生的说法呢？

秀才：当然是法办啊！

白展堂：哎，要不我和湘玉说呢，你啊，没中举是件好事儿

小郭（端饭上）：凭什么，别胡说！小贝来吃饭

白展堂：你以为娄知县这些年光清正廉明铁面无私就能做住凳子他是黑脸，那白脸谁唱？

秀才：那既然如此，娄知县干嘛不保住他呢？

白展堂：怎么没有呢？让他平安告老回家，已经是对他最大的仁慈了

小郭：哇塞，可是他坑人的那些银子呢？

白展堂：那就劳烦郭女侠去帮我们要回来，然后给大家伙分了，诶，这才是劫富济贫啊！

小郭：我…我不管，行走江湖，本来就是要行侠仗义！要是坏人都逍遥法外了，还算什么行侠仗义！

白展堂：好好好，那我再问你一句，行侠仗义的目的是什么？

小郭：当然是惩治坏人了！

白展堂：错！

小郭：那是什么？

白展堂：是保护好人

小郭：保护好人？

白展堂：坏人、是永远除不尽的，行侠仗义能做的是，尽量保护好人不受伤害，哪怕偶尔的代价是放走一部分坏人，如果和坏人鱼死网破却连累了无辜的百姓，那所谓的侠客，不过是另一种间接杀人的恶徒罢了。

秀才：可那要是非要出手，否则就不能解救百姓呢？

（沉默）

大嘴突然拍桌而起打破了尴尬的气愤：那就该出手时就出手啊！

众人齐齐望着大嘴，更加沉默

大嘴想了想机智的圆场道：该出手时就出手…风风火火少放油啊..咦嗨咦个嗨嗨…咦嗨咦个嗨！

唱着唱着，李大嘴自己也突然发笑，众人再憋不住，沉默过后一阵放肆的嘲笑打闹，送走了一度凝固的气氛。

屋里笑声如故，镜头从欢声笑语中，渐渐远拉，上行，移出门外，掠过同福客栈四大大字，掠过情人屋顶，来到小客栈上方深紫色的天空。

黄月当空，还有三日又要大圆，不知不觉，已三年余。

正是：

又是一年思乡时，去年旧月又相逢。

遥问故人可相知，满耳只听一秋风。

剧里是三年，人间整整十三年

恰今年中秋，人间剧中同相过

是天恩之物，是地赐之礼

备好月饼，同福同乐




《武林外传》第一百二十七回――完





    《武林外传》第一百二十八回
低调姑父莅临客栈 　　恩怨侄亲难解心结
　 【1】内景、男寝、晚上
　　大嘴端洗脚盆进，秀才奋笔疾书
　　大嘴:诶？你都考完了还学啥呢？
　　秀才：不是学什么，写小说
　　大嘴：哦！你还别说，我看你写这玩意儿比读书认真啊！
　　秀才：写书就要一气呵成，一坐就是一天半天
　　大嘴：那你为啥读书一坐三分钟就出去找小郭了？
　　秀才：也许…这就是因为热爱与因为生活的区别吧
　　大嘴：诶，那咱们商量点事儿呗
　　秀才：什么事儿？
　　大嘴：还是那件事儿，你别给我整个背负血海深仇的厨子
　　秀才：那你想要什么？
　　大嘴：起码得是个豪门少爷复仇记啥的吧？
　　秀才：那你哪儿是豪门了？
　　大嘴：你看你还越说越像真的了
　　秀才：别管真的假的，艺术源于生活才能高于生活，你生活里都没有我怎么高啊？
　　大嘴：咋没有呢，那我是谁啊，京城食神的徒弟啊！
　　秀才：这是厨界的事儿和江湖恩怨不搭
　　大嘴：那我姑父，我姑父是娄知县
　　秀才：嘶…与朝廷有瓜葛，这条倒是可以考虑！
　　大嘴：咋考虑的？
　　秀才：一个与朝廷有着千丝万缕联系、而且还背负着血海深仇的――厨子！
　　大嘴：咋还是厨子呢！？
　　秀才：你除了当过厨子还当过什么啊？
　　大嘴：捕头啊！我之前不净来你这儿吃饭么！
　　秀才:是蹭饭…
　　大嘴：你看你还记仇了…
　　秀才：诶？不过我倒挺好奇，娄知县那么明察秋毫铁面无私的人，怎么会把你掉到镇上来当捕头呢？
　　大嘴：哎…亲戚这种事儿，一言难尽啊…过去的事儿咱都不提了，不提了
　　秀才：呦呦呦，难得看大嘴感慨一次…
　　大嘴：行了，你要家里有个当清官的亲戚你也明白！
　　秀才：我家先祖就是至清如水的清官，怎么了？
　　大嘴：还怎么了？所以咱哥俩都沦落到一个地步了，要钱没钱要权没权，这就是当清官亲人的下场，你还不明白啊？
　　秀才：还真不太明白…
　　大嘴：不明白就不明白吧，你别看我嘴上天天说他，下辈子有机会啊…我宁可不要他这种姑父！
　　大嘴起身端洗脚水出，复进：诶？我我刚才洗脚没有？
　　秀才：我光顾着说也忘了…要不你尝一口
　　大嘴：哦…嗯？
　　【2】内景、女寝、白日
　　湘玉（喊、推门进）:小贝，小郭！起床咧！太阳公公上岗嘞！
　　二女酣睡正香，莫小贝睡成一个大字，手脚搭在小郭脸腿上
　　小郭（闭眼嘟囔）：那就让太阳婶婶抽空陪陪他，别叫我…
　　湘玉：哎呦小贝你这是啥姿势嘛，睡觉也要保持优雅嘛…
　　小贝（闭眼嘟囔）：糖葫芦…糖葫芦馅儿的月饼…
　　湘玉：糖葫芦馅儿滴月饼？你倒吃滴挺有创意…起床，起床，起床嘞！
　　小贝（睁眼）：干嘛啊嫂子，中秋假期你都不让人好好睡个觉！
　　小郭（睁眼）：就是的！
　　湘玉：你跟着就是啥？你不干活咧？
　　小郭（深情地）：我…主要是为了照顾小贝，这么冷的小秋风，这么凉的小天气，这么暖的小被窝，我紧紧握住她的小手…
　　湘玉二话不说拽起小郭：不要废话咧，起来起来，拿起你心爱滴小扫把去给额干活…
　　小郭：喂喂喂人家都中秋三天假的…
　　湘玉：那是公家咱们就一天快去干活..
　　小郭：天啊，没有人性啊…
　　湘玉：莫小贝，你起不起？
　　小贝（闭眼装傻）：子曰，岁寒然后知被窝之暖矣，佛曰，我不起，谁爱起谁起，上帝曰，善者入天堂，天堂在被窝...我太爷爷曰….
　　湘玉：咳，今天中秋大采购，一会让你大嘴叔去买吃滴，你不起就没得挑了，自己看着办吧（转身要走）
　　小贝突然掀开被喊道：起起起起起起起！
　　湘玉：咋？不去天堂咧？
　　小贝：天堂哪儿有糖葫芦和糖人儿啊…先吃饱了再去，大嘴叔啥时候去买啊？
　　湘玉：先大扫除，然后你跟着他一起去
　　小贝：那我可以买多少钱的好吃的啊？
　　湘玉：你秀才哥把剩下滴路费和夜明珠给嫂子咧，今年啊，咱们爱买啥买啥，啥好吃就买啥！
　　小贝（试探滴）：半斤的大螃蟹？
　　湘玉：买竖着走滴也没人管你！
　　小贝：加厚糖衣的糖人？
　　湘玉：买穿羽绒服滴也没人管你！
　　小贝（跳）：哇塞嫂子我爱你！耶！超级无敌中秋大采购咯！大嘴叔！等等我啊！
　　湘玉：诶诶额滴娃啊你先穿衣服...
　　【3】内景、大堂、白日
　　小郭出，见秀才正举着鸡毛掸子清理账台：诶，侯哥你起的挺早啊？
　　秀才：能不早么，鸡还没叫呢掌柜的就去砸我门了…
　　小郭：不就是过个中秋么..跟没过过一样，切…没见过世面
　　佟突然从背后出现：郭芙蓉，你说额啥？
　　小郭猛的一回头：呃…我说您面相好一看就是见大世面的人
　　湘玉：行咧行咧，去门口举着这块牌子
　　小郭：这什么啊？
　　湘玉：还有两天中秋，搞个大促销，趁着归乡滴人多赚点钱嘛
　　小郭（读）：中秋来客，饭菜八折；三碗以内，酒水免费？
　　湘玉：咋样？
　　小郭：三碗酒…够干嘛的，抠吧你就..
　　小贝：嫂子，我什么时候去买好吃的啊？
　　湘玉：小贝乖，先去把楼上走廊扫咧，等你大嘴叔收拾完后院就去
　　小贝：啊？合着你就是骗我起来干活啊？
　　湘玉:诶啥叫骗嘛，要想富先种树，想吃饭先干活！
　　大嘴出：掌柜的这话我愿意听，以后你们吃我饭先干活哈
　　湘玉：诶大嘴，蘸糖呢？
　　大嘴：听你说要干活跑了
　　湘玉：白蘸糖，看额怎么收拾他！
　　大嘴：就是，啥人啊你说他是，掌柜的，你看我就没跑！
　　湘玉：大嘴，额知道你最好…
　　大嘴：那啥…马上中秋是不是有津贴啥的，趁老白不在您还能少发一份儿，您抓点紧…
　　此言一出，吕郭二人也停下手中活眼巴巴望着佟湘玉
　　湘玉：嘶…这津贴是个啥嘛..锅贴额倒是知道！
　　小郭：切！得了吧，你还指望她，过个节不倒扣你工钱就不错了！
　　小贝：就是，连童工都不放过…
　　（万进，无双拎篮子进）
　　万一知：谁乱用童工了啊，找本大捕头做个笔录！
　　无双：诶，再找本大捕快按个手印！拉出去先打三十大板
　　湘玉：哎呦不要听她瞎说，万捕头你俩回来咧？
　　无双：哎，刚送到没一半，午师爷家的人就成群结队的来接他了
　　湘玉：为啥嘛？
　　万一知：午师爷在他们乡下没少做善事儿，修桥铺路，添砖买瓦，人家乡里人，感激他还来不及呢，得知午师爷告老还乡，是车马相迎啊！
　　湘玉：哎呦…要不说人家午师爷毕竟是会做人滴嘛！挖了东墙补西墙，东边是恶人，摇身一变回家就变大善人咧
　　万一知：行了，那我们就不清楚了，无双，把东西给佟掌柜
　　无双:哦哦掌柜的，这是月饼
　　小郭：嗯？无双，怎么又是月饼？！
　　无双：哦哦，这个不是咱们送出去的，是娄知县特意给咱们的
　　大嘴：妈呀我姑父还知道送礼了？！
　　无双：另外，娄知县托我给您带句话
　　小郭：只要您肯交枪投降？
　　众人：嗯？
　　小郭：呃…你们接着说
　　无双：他说，替全镇百姓谢谢您
　　湘玉：哎呦！额滴神啊，在娄知县嘴里听到这句话可不容易啊！
　　万一知：您先别激动，还有更重要的消息
　　湘玉：啊？
　　万一知：娄知县一会可能要过来
　　佟湘玉闻声而倒小郭忙扶：哎哎哎掌柜的干嘛啊你？
　　湘玉：娄知县！他他他他要来额们客栈！？
　　无双：怎么了，娄知县逢年过节经常去慰问百姓，您不知道么？
　　湘玉：不四不四…突然要与本剧第一政要对戏突然有点紧张…
　　万一知：哎呀紧张嘛啊，无非是聊聊家常，问问困难，体察民情，关心民生，行了，那您准备准备，我们先回去了
　　湘玉：诶，无双，你刚回来就走，不吃两块月饼？
　　无双：嘻嘻，中秋回来再吃，拜拜小郭，拜拜小贝！
　　湘玉：额滴神啊一句话就妥出去二十四个时辰…
　　小郭（摇头）：老白说的真对啊，泼出去的师妹嫁出去的水
　　小贝：啊？
　　小郭：都一样…
　　湘玉：小郭，娄知县要来…那牌子就不能那么写咧，你给额，额改一下去.（湘玉下）.
　　大嘴嘟囔道：他要来了？妈呀…我还是走吧
　　惴惴不安找了个由头道：那啥，你们想吃啥我出去买点，中秋那天该涨价了
　　小贝：哇塞大嘴叔，我等你这句话等的花都谢了！走走走！
　　大嘴：诶诶你嫂子没给我钱呢！
　　小贝二话不说跑到账台上朝秀才一伸手
　　秀才：干嘛？
　　小贝：拿钱来！
　　秀才：店规有云不得私自拿钱的！
　　小贝（伸手）：葵花点――
　　秀才：给给给…
　　小贝倒钱而出，小郭一摔抹布：嘿莫小贝你给我回来！你还学会欺负读书人了你！欺负残疾人你也不能欺负读书人你知道么你！
　　秀才：落榜的书生不如狗，这日子是越来越难过了…
　　【4】内景、大堂、白日
　　（白归，左顾右盼）
　　秀才：别看了没人
　　白展堂：哎呦，死秀才，咋就你一个人儿呢？
　　秀才：你还说呢，一干活你就没了人影
　　白展堂：啥叫没人影啊，哥这是轻功已经出神入化了，影子根本跟不上哥的脚步！
　　秀才：那您应该去当广舞官
　　白展堂：我知道品鉴官，广舞官是啥官啊？
　　秀才：广场舞首席领舞官
　　白展堂：有道理，等我飞不动了那天我琢磨琢磨，说不定就从青少年偶像转型成中老年偶像了
　　湘玉后院拎牌子出：白蘸糖，你死哪去咧？一大扫除你就没有人影，额看额最近对你太温柔咧是吧？
　　白展堂：呃…我出去和百姓聊聊家常，问问乞丐有啥困难，体察体察民情，关心关心民生，都是正事儿…
　　湘玉：少废话，去把这牌立摆出去！
　　白展堂：啥牌子啊我看看――（读）‘国泰民安，功不可没；饭菜八折，与民同乐？’这都哪跟哪啊？谁吃饭看这玩意儿啊！
　　湘玉：让你挂你就挂，又不四给客人看滴
　　白展堂：那给谁看的？
　　小郭：咱们知县大老爷呗！
　　白展堂：知县大老爷？谁啊？
　　小郭：娄知县啊！
　　白展堂：娄知县？有这人儿么？
　　小郭:咋没有呢？你不记得你问问你屁股记得不记得
　　白展堂：嘶…那我咋对他没啥印象呢？
　　秀才：只闻其名未见其人，神龙见首不见尾
　　小郭：但哪里有争端，哪里就有他的名字
　　秀才：哪里有案子，哪里就有他的身影
　　小郭：一个常年活在大嘴口中的男人，一个铁面无私刚正不阿的父母官，一个一百二十八集愣是没露面，堪称是本剧最神秘人物――马上就要出场了！
　　白展堂：你拉倒吧还活在大嘴嘴里他也不怕让大蒜熏死
　　湘玉：诶，正说着呢，李大嘴哪儿去咧？
　　秀才：和小贝出去中秋大采购了
　　湘玉：哦―谁给他们滴钱？！
　　秀才：小贝抢的
　　湘玉：那你是干啥吃滴？
　　秀才：我我我打不过她…
　　湘玉：你！
　　白展堂：行了别怨秀才，他充其量能和小白打个二平，还得是小白不张嘴光蹬腿儿
　　湘玉：郭芙蓉，那你四干啥滴？
　　小郭：哇塞人家又要扫地又要倒水，哪有空光看着她啊！
　　湘玉：这个死大嘴额让他干完活再出去…小郭他要是回来就不要让他出去咧
　　小郭：干嘛啊？
　　湘玉：娄知县来咧，咋也得让大嘴陪陪嘛，哪怕喝一口酒，再咋说也是亲人，讨个近乎啥滴也方便…
　　白展堂：都低调，低调..
　　湘玉：低你个头啊，干活去，里里外外好好擦擦，别让人家知县老爷笑话
　　白展堂：诶，我这就去帮小郭投抹布，并且主动担当监擦官
　　小郭：啊啊啊？喂喂喂…怎么又赖到我头上了？（白郭下）
　　秀才：掌柜的，您真要让大嘴陪娄知县啊？
　　湘玉：咋？
　　秀才：没什么…反正除了那句‘我姑父是娄知县’，我很少听大嘴
　　讲过他姑父的事儿，好像是不怎么亲的样子
　　湘玉:哎呦不会滴，再不咋亲也比咱们强嘛，你先不要弄账台咧，把账本拿出来摆在明面上
　　秀才：为什么？
　　湘玉：提醒提醒他，咱们本季度纳税标兵商户滴牌子还没发呢…
　　【5】内景、大堂、白日
　　湘玉（来回踱步）：哎呦，他咋还不来嘛，哎呦，他咋还不来嘛，哎呦，他咋还不来嘛！
　　小郭：行了行了，您别转了，八成上午是来不了了
　　湘玉：为啥？
　　小郭：拜托啊谁赶着人家饭口来啊！
　　湘玉：也四啊…这个无双也不提前给咱报个信儿
　　白展堂：哼，现在你还想指她，心都飞没了，逮个空就出去巡街，你还不如指大嘴呢
　　湘玉：诶？也四啊，大嘴咋到现在也没回来？
　　（客人甲进）
　　客人：诶？你们还做生意么？
　　湘玉：做做做！咋不做嘛！蘸糖招呼客人
　　白展堂：诶，您里边请，都是空座您随便做，秀才去帮客人点菜
　　秀才：你怎么不点！
　　白展堂:我忙一上午了
　　秀才：你那是逃一上――算了，才走了两个月不到，看你那一身懒肉都堆成块儿了
　　湘玉：小郭蘸糖你俩也不要站着咧，他不来咱们也得做生意啊！忙起来忙起来
　　小郭：这不是没客人么怎么忙啊…
　　湘玉：你俩不会出门拉啊！要让额说多少次！
　　小郭：掌柜的息怒，我这就去…小跑堂的，你跟我来
　　白展堂：干啥啊？
　　小郭：我吆喝你搭腔
　　白展堂：这事儿好！省力…
　　小郭（在门口喊）：特大喜讯特大喜讯，同福客栈佟老板带着她小姑子跑了！
　　白展堂（喊）：跑了！
　　小郭（喊）：小气鬼掌柜的不是人，扣我工资不给钱
　　白展堂（喊）：不给钱啊不给钱！
　　小郭：今日亏本大放血，只为报仇不为钱，酒水免费送饭菜，只点饭菜都瞎卖！
　　合：都瞎卖！
　　湘玉双手抱合看着两个活宝点头道：好…好滴很，一会娄知县来了你俩也这么喊哦，挨板子别怨额…
　　小郭：放心吧他不会来的…
　　白展堂突然喊道：呀！来了！
　　湘玉：额滴神啊真来了！
　　湘玉出门望，白展堂偷笑
　　湘玉（怒）：白蘸糖！
　　白展堂：我也没说娄知县来了啊..我说小贝回来了，是吧小贝
　　小贝：怎么了？
　　湘玉：没你滴四，回屋吃你滴糖人去
　　小贝：哦..（小贝欲下）
　　秀才（喊）：掌柜的，客人点菜了咱开火么？
　　湘玉：是啊，这死大嘴生意也不做，诶小贝等一下―你大嘴叔呢
　　小贝：不知道啊
　　湘玉：不知道？
　　小贝：他把钱给我让我买糖人，说自己去挑点好肉，然后人就不见了，我就自己回来了…
　　白展堂：这倒霉孩子，大嘴肯定是以为小贝丢了到处瞎找去了
　　湘玉：莫小贝你不在原地等着你乱走啥嘛！
　　小贝（跺脚）：我等了！我等了好久了都！
　　白展堂：好久是多久啊
　　小贝；我都吃了两根香香甜甜的烤面筋了！
　　白展堂：那玩意儿我一口撸三个顶啥时间啊
　　湘玉：去！天天就知道添乱，门外站着等你大嘴叔去！
　　小贝：我！我！哎呀真是的…烦死了烦死了…
　　【6】外景、门口、白日
　　莫愤恨的踢着石子儿解气
　　佟在屋里大喊道：莫小贝，你给我站门口，不许乱走！
　　小贝：哎呀知道了知道了！烦死了烦死了，早知道就出去玩了，磨磨唧唧的
　　遂蹲在牌子边上生闷气，此时，一浓眉阔堂的男子大步流星走到小贝身边，只见此男子生得
　　―不用生了，顷刻看官便知他是何人。
　　男子（蹲）：小朋友，干嘛呢？
　　小贝：牌子上写着呢，自己不会看啊!
　　男子（起身）:嘶…国泰民安，功不可没；饭菜八折，与民同乐，这好像不是写给客人看的吧？
　　小贝：喂，你到底吃不吃啊，不吃闪一边去！
　　男子：哈哈，斥官如斥豸，好，好，这才是淳朴的民风啊，走着
　　一句‘走着’，几位便装衙役陆续跟上，男子摸了摸小贝的头进门去
　　【7】内景、大堂、白日
　　众人忙碌前后堂，白正从后帘往外端菜：哎呀，白大厨走马上任了，大嘴那份儿工钱你得给我啊湘玉！这家伙给我累的
　　小郭：切，我说替你做你还不让
　　白展堂：祖宗啊你做那客人还能活到中秋么？
　　秀才：她是你祖宗..老白我是你什么？
　　白展堂大步流星迈到秀才身边喊道：葵花点―
　　众人正要打闹，门外一行人马进堂来，顿时鸦雀无声
　　数秒之后，白吕郭佟齐喊：纪大人！？
　　【友情客串：张国立】
　　娄知县：啊？哎呦…你们这是叫谁呢啊？
　　白展堂：喊啥呢!
　　小郭：顺嘴了…
　　白展堂：重喊――3、2、1
　　合：娄知县！
　　湘玉：额滴神啊，不对额滴娄知县啊…您大驾光临额们有失远迎舍下真是蓬荜生辉..
　　娄知县：哈哈，好了佟掌柜，我这人啊，素来不爱客气，你也不是不知道
　　湘玉：蘸糖快到茶啊！
　　白展堂：诶―这回放不放茶叶？
　　湘玉(低声)：额想掐死你...
　　白展堂：我这就去…
　　湘玉突然从桌下掏出一根烟袋：对咧娄知县，额这烟袋您拿着…
　　小郭：嗯？掌柜的您从哪儿弄的？
　　湘玉：俺爹用的那个一直放道具那来的
　　娄知县：这烟袋，我拿着似乎格外顺手啊..
　　湘玉：额们看起来也比较顺眼…小郭秀才快来见过娄知县
　　郭吕：娄知县好娄知县好…
　　娄知县：这位…可是前任知府吕玄秋大人家的秀才孙儿，吕轻侯？
　　秀才：娄知县好记性..
　　娄知县：那副董其昌的画
　　秀才：您慧眼识真，果然是假的
　　娄知县：嗯！如此甚好，如此甚好
　　湘玉：娄知县您是来考察民风滴么…
　　娄知县：哦，我此番到此也并无他事，一是取一物，二啊，是看一人，三呢，是例行公事
　　湘玉：取一物…
　　娄知县：取一证物，可定其罪
　　湘玉：哦！额知道来咧…秀才快去拿！诶呀娄知县…您？都明白咧？
　　娄知县：恶其久矣，苦无端倪，幸有良商设下“月饼计”，奸穷势去，可以办矣啊
　　白展堂：诶呀不愧是娄知县…说句话都才高八斗…您喝茶
　　小郭：是啊，咱们镇上有您这样的父母官真是积了八辈子大德了！
　　湘玉：何止是八辈子一定是八百辈子吃斋念佛咧…
　　秀才（递过纸张）：娄知县，这是您要的…东西
　　娄接过纸张端详，湘玉道：咳.娄知县，您刚才说第二件事...
　　娄知县（抬头）：哦，嘶…秀莲何在啊…
　　湘玉:大嘴大嘴大嘴呢！
　　小郭：不知道啊还没回来呢…
　　湘玉：哎呦您看看这个大嘴，可能是出去买菜还没回来…
　　娄知县：如此…佟掌柜，待秀莲归来，还请替我问候他家亲一声，公务繁忙，中秋就不去拜见了
　　湘玉：哎呦..娄知县您等他回来，咱们一起吃个饭嘛！
　　娄知县：哈哈，佟掌柜，我的秉性您也素知一二，吃饭就免了，凡是百姓破费一分，我心里就苦痛一分啊
　　小郭：哎呦娄知县您真是公正廉明铁面无私，活生生一本朝青天啊
　　白展堂：何止是青啊，青的都绿了
　　娄知县：行了，既然如此，我们就例行公事吧
　　湘玉：例行公事？
　　衙役：娄知县每年都要走访商户，听百姓提意见
　　娄知县：佟掌柜，您啊，对本官治下，有什么看不惯的地方，还请如实禀述
　　湘玉:您治下夜不闭户路不拾遗…额没啥意见啊！
　　娄知县：哦，对本官治下没意见？
　　众人：对对对没意见
　　娄知县：那就是对本官本人有意见！
　　湘玉：没没有啊！
　　娄知县：那就是对本官治下有意见？
　　湘玉：也没有啊…
　　娄知县：那就是觉得本官庸庸碌碌，说也不如不说？
　　湘玉：不四不四，小郭你说！你有意见？
　　小郭：我啥时候又有意见了…
　　娄知县：哦，福仁备笔，您请讲，请讲
　　衙役：是
　　小郭：我…对您的意见就是――您得多睡觉！
　　众人：嗯
　　小郭：我经常听无双说您在衙门整理案卷到后半夜，这怎么能行啊！
　　白展堂：小郭说的对，我给您的第二个意见是您得多喝水，
　　秀才：那我给您的第三个意见是您多吃饭
　　湘玉：额给您滴第四个意见是…
　　娄知县：多运动？
　　湘玉：啊？您咋知道？
　　娄知县笑而不语，福仁道：多睡觉.多吃饭，多喝水，多运动…从东街到西街、光是这四条我就记了十遍了，知道的以为知县老爷是走访民情的，不知道的还以为老爷出来做体检了…
　　娄知县：哈哈，佟掌柜，所以啊，您可就别再让我失望了啊！说，大胆的说
　　湘玉：额们滴意见就是..就是…提意见这种四额不太擅长…蘸糖给你一个机会！
　　白展堂：我就一跑堂的…小郭对咱们镇意见最大，老说这小破地方啥的，小郭你说！
　　小郭：我一个女人家哪有什么高见啊侯哥你说！
　　秀才：我就是一落榜书生…其实还是得问掌柜的她最了解
　　湘玉：反弹！不要转回额身上了！
　　白展堂：说，秀才你说，读书人关心民生疾苦，你说最合适了
　　秀才：好，那我就说了，咳…那啥，娄知县您…您…有些没有人情味
　　此言一出，众人呆望秀才
　　小郭：侯哥你说什么呢！
　　白展堂：咳，娄知县您别误会，他这是夸您秉公执法铁面无私呢
　　娄知县（放下烟袋）：这位秀才，请问，本官如何没有人情味儿了？
　　小郭：侯哥别乱说了…
　　秀才：人情味，无非是家亲、世友、萍水客，这排在第一位的就是亲，大嘴倒是经常和我们提起您，但是最多只说三句半，凡是问他和您的事儿他都闭口不提，可能是他过去做错了什么，可他毕竟是您的后辈，子不教父之过，叔侄也有一承之理，您对百姓自然是亲如父母，可对大嘴…再怎么也…也能不说他是您一辈子最大的败笔吧？
　　一阵沉默中，娄缓缓起身，似是顿然苍老了几分，点点头长叹道：哎…是啊…是啊，可…罢了，罢了
　　湘玉：娄知县…
　　娄知县：佟掌柜，有什么意见，您可以与祝万二人反映，我啊，先告辞了
　　福仁：打道回府（出）
　　湘玉：诶娄知县！娄知县！您不坐会咧，一会大嘴就回来咧！
　　白展堂：别追了出场费挺贵的
　　湘玉：吕轻侯！你在里面兴风作浪个啥嘛！人家家四用你多嘴么！
　　小郭：那侯哥说的也没错啊..再怎么说他也是长辈，咱大嘴虽说以前犯了点错误，可也不至于跟臭石头一样不管不问吧
　　湘玉：额滴神啊那也不能当面说啊！
　　白展堂：行了，你要不逼秀才秀才能找茬说么
　　湘玉：是额逼的么！
　　白展堂：你冲我喊啥也不是我啊！是吧小郭
　　小郭：呃…侯哥咱们不理他俩，走
　　湘玉：坏咧坏咧…这下子可捅了大篓子了..
　　白展堂：那咱还过中秋么…
　　湘玉：额想提前给你过清明！
　　中幕
　　过场
    【8】内景、大堂、中午
　　（众人围坐）
　　湘玉：这个李大嘴是不是疯咧？这都啥时候了还不回来？
　　白展堂：行了，人大嘴八成就是躲着他姑父呢…
　　湘玉：一家人有啥好躲的嘛，又不是欠债不还..
　　小贝：嫂子…我饿
　　小郭：掌柜的，要不我先做点咱们先吃吧
　　小贝：呃…我其实也不怎么饿，还是再等会吧…（忙逃到门口张望）
　　白展堂：还说呢，都赖你
　　小贝（回头）：赖我什么啊！
　　白展堂：大嘴肯定找你，不知道瞎走哪儿去了
　　秀才：不会的，他那么大个人了，如果真找不到小贝会第一时间回来通知咱们的
　　湘玉：谁说不四嘛，到底干啥去了这―嘶…四不四跑江掌柜家打杂工去了，嘘寒问暖、问长问短、端茶送水、捏肩捶腿…
　　小郭：您快得了吧，大嘴对女人要有这智慧和手段，还能被杨惠兰坑成那样？
　　小贝：诶回来了回来了！大嘴叔回来了！
　　众人起身望，大嘴拎菜篮子进
　　湘玉：李大嘴！你死哪去咧！客人客人跑咧额们都快饿死咧！
　　白展堂：咋的啊，不想和我一起过中秋你就吱个声…
　　大嘴：咳..我钱丢了，找到现在
　　湘玉：额滴银子！？丢了多少？
　　大嘴：就几文…
　　白展堂：你就为了几文钱把几十文的客人都放走了，你说你一天天的不长个脑袋啊…
　　大嘴：那啥，你们聊，我后厨给你们做饭去
　　大嘴作势要下，湘玉呵住：站住！
　　大嘴:咋了？
　　湘玉：大嘴..你没有四吧？额看你有点奇怪啊？
　　大嘴：没有啊…我挺好的，你们先吃，我做饭去了（出）
　　白展堂：我先吃…吃啥啊？…前言不搭后语的咋了这是…
　　【9】内景、大堂、午饭
　　（众人落座，大嘴端菜入）
　　湘玉：哎呦，这都是好菜啊！
　　秀才：肉和菜都是新鲜的，看着就有食欲，我在广阳府就想这道炒鸡蛋了
　　小郭：出息，吃个炒鸡蛋给你乐成这样
　　大嘴:这算啥啊，等后天过节，洒家给你们放开了做几道看家菜！
　　小郭：什么看家菜？
　　大嘴：红烧蟹腿，清蒸膏蟹，油炸蟹肉，凉拌蟹爪儿
　　秀才：怎么都是蟹啊？
　　大嘴：到季了呗，第一茬活蟹马上就下来了，我都和人订好了
　　白展堂：别说了我哈喇子都忍不住了…
　　小贝：出息…
　　白展堂：啥叫出息啊，这是饿的…刚才把桌腿都看成鸡腿了
　　大嘴:你不是会炒菜么，那你自己做呗
　　白展堂：我炒个简单的还行，过两边油就乱套了，我先吃块儿肘子不跟你们废话
　　小郭：哇塞你那猪蹄脏不脏你就下手…
　　湘玉：诶对了，大嘴，上午你姑父来了
　　大嘴：哦…
　　湘玉见大嘴兴质平平放筷道：诶？大嘴，平时额们一提他，你都争着第一个发言…今天咋了这是
　　大嘴：我这不是低调低调么…
　　小郭：掌柜的说的也是啊，大嘴，你除了低调低调之外，好像很少和我们提你姑父的事儿啊！
　　大嘴：人家是官儿，我是民，有啥可提的啊！
　　白展堂：那你还整天‘你知道我姑父是谁不’？
　　大嘴：我那就是说说，你看我啥时候真求他办过一件事么…
　　说罢把头埋进碗中，白佟面面相觑，觉其话中有话，白问道：大嘴，你跟你姑父是不是有啥过节啊？
　　大嘴：人家是官儿，我是民，我跟人能有啥过节啊..
　　小郭：那是你们家里有过节？
　　大嘴：我是人家这辈子最大的败笔，我能跟人家有啥过节啊…
　　白展堂：你看你这就没意思了，我们以前的事儿你都门清，你家的事儿也给我们讲讲呗..
　　大嘴：哎呀，那家长里短的有啥好讲的啊…
　　小郭:那可不一定…有时候，那家长里短的斗争比江湖门派的恩怨都精彩！
　　湘玉：这句话算说对咧，额小时候看额娘和那群女人，坐在院子里念叨别人家四一念叨就是一下午！什么东家滴寡妇西家滴汉，南街滴书生北街滴小姐，N啵NN啵N，她说完她说，她说完她又说，有趣滴很！
　　白展堂：我说你这念叨劲哪来的，合着是遗传啊…
　　小郭：大嘴，说吧
　　大嘴：你们还真想听啊？
　　众人：真想
　　大嘴：咱这是武侠剧，说这些鸡毛蒜皮的事是不是不太好…
　　秀才：不会的不会的，世事洞明皆学问，人情练达即文章，你就说吧
　　大嘴：那你们想听啥啊？
　　白展堂：呃…最关键的问题，你姑跟娄知县是啥关系啊？
　　大嘴：我姑跟娄知县―嗯？你那不废话么！
　　白展堂：是啊他是你姑父哈…
　　秀才：大嘴，那你就接着昨晚上的话说吧，你姑父为什么把你掉到这儿当捕头，然后还不怎么管你啊？
　　大嘴：哎呀，这话说起来就长了，都说清官难当，当清官的亲戚，难上加难啊…那也是一年中秋
　　【10】内景、大堂、白日
　　尚儒客栈
　　（大嘴扶断指轩辕迈门槛）
　　大嘴：娘您慢点坐…咱就在这儿等着吧
　　（后院传来鸟叫声）―知之为知之，不知为不知，是知也
　　轩辕：儿啊，这是什么声啊？
　　大嘴：不知道，可能是谁家公鸡吃咸了
　　轩辕：哦…儿啊，为娘让你带的东西，你都带了么？
　　大嘴：带了娘..不是娘，但我不明白，你让我带我爹的遗物干啥啊？
　　轩辕：哎…儿啊，你不知道，你这个姑父啊，和别人不一样，娘怕他突然反悔不让你当捕头了，那咱就把你爹的遗物往公堂上一拍，问问他亏心不亏心！
　　大嘴：啥意思啊？
　　轩辕：儿啊…人家亲戚当官，那一家人都是鸡犬升天，福泽乡里，唯独这个姓娄的，从当了官开始，就躲着咱们，生怕咱们求他办点什么事儿，毁了他这个清官的名声啊！你爹死了这么多年了，他一句话都没问过咱家，一粒米一滴油都没送过！唯独是上任那年，顺道去咱家里看了看，那都是空手来的！生怕邻居眼贼挑理，后来啊，还是他走了以后，那午师爷派人送的礼！他啊，欠你们李家的！
　　大嘴：就因为这啊？
　　轩辕：嗨…儿啊，娘也不是那么讲究的人，咱也求不着人家，倒也无碍，可逢年过节，你好歹也来看看我这瞎老太太一次吧？眼下又是中秋，咱左邻右舍的老头子老太太，都有个亲戚，问一问，买个月饼，可他呢？恨不得咱娘俩早点死了才好！就这次让你当捕头，那也是娘和你姑说的，跟他啊，咱没话！
　　大嘴：哦..这么回事儿啊，呀娘，那我以后在这儿能好混么？
　　轩辕：指望他是没戏了，儿啊，你啊，要知道培植自己的势力
　　大嘴：咋培植啊？
　　轩辕：你啊，一有机会就提拔些亲信来你身边，最好是乡下的，人实诚，而且是他不认识的，还有啊，跟那个师爷搞好关系，那个人，以后简单不了
　　大嘴:娘..这当官太复杂了，我怕我干不来
　　轩辕：儿啊，干什么都是一步一个脚印来的，你就放心吧，娘保证有那么一天，你啊，会爱上当官的！
　　大嘴：诶..娘，那我尽力
　　轩辕：但是啊，你要小心
　　大嘴：小心谁啊？
　　轩辕：小心你姑父
　　大嘴：我小心他干啥啊？
　　轩辕：哼，他这种人啊，为了当清官，什么都不顾，尤其拿自己人开刀，那肯定是眼睛眨都不眨，你啊，小心他拿你当他升官的垫脚石
　　大嘴：哦…那行我知道了娘
　　（衙役进）
　　―请问，您是李秀莲么？
　　大嘴:我是，你谁啊？
　　福仁：娄知县让我找您
　　大嘴：咋的了？
　　福仁：娄知县说他身体不适，就不与二位见面了，到时候您自行去衙门办了捕头的交接手续，告辞（出）
　　轩辕（气）：儿啊，看见没有，看见没有！这就是你那清如水明如镜的好姑父！我这一把老身子骨都亲自来了，他见都不见我一眼，见都不见我一眼啊！咳咳..咳（咳嗽）
　　大嘴（拍背）：娘…您慢点，别气着…不见就不见那不有我姑呢么…
　　【11】内景、大堂、中午
　　大嘴：哎，说起我这个姑父啊，从我记事儿认识他开始，基本就没帮我家办过一件事儿，哪怕是劈柴倒水都没有，更别说送礼了，唯一那我当捕头，也是我娘厚着脸求我姑的，所以啊，我爹死后我两家基本没啥来往，也谈不上亲不亲，就今年我爹迁坟，那也是我姑自己去的，他一句话都没问，一分钱都没拿，一个人也没出，所以我平时是爱嘟囔他两句，但不是真指望靠着他点啥，我要真指望靠着他点啥，我当初也就死皮赖脸继续在衙门干了..
　　小郭：哦…原来如此，娄知县原来是这么自私的一个人啊！
　　秀才：为什么是自私呢？
　　小郭；为什么不是自私啊？人求官求财不能只为了自己，也得考虑考虑家人吧？
　　秀才：非也
　　小郭：嗯？吕轻侯你说什么？
　　秀才：不是的芙妹，当官的人，有的人为了自己，有的人为了家人，可还有的人是为了百姓啊？
　　大嘴：那你这话说的我也觉得非也，那我和我娘不是百姓啊？
　　秀才：那倒当然也是
　　大嘴：既然我娘也是百姓，我爹死了那么多年了，他就算不是我姑父，慰问一下孤寡老人有错么？
　　秀才：这…听起来是没错…可总感觉还是有错
　　大嘴：有啥错啊？说白了，他就是当清官啊，当的走火入魔了，总觉得自己是当世包青天，非得六亲不认才能活！
　　小贝：我同意大嘴叔的说法，要是我为了当掌门连亲人都不要了，那我宁可不当这个掌门
　　小郭：我也同意大嘴说的，我爹办案那么忙，也没说不顾我娘家人啊..逢年过年办案不回家也会给我娘钱让她给我姥姥买衣裳，当然了，都是他自己的辛苦钱！
　　白展堂：我也同意大嘴的说法，水至清则无鱼，人至察则无从，你当清官没人拦着，你不照顾亲属朋友也是理所应当，但你连起码的人情世故都忘了，那不是走火入魔是啥啊？
　　小郭：四票对一票，你还敢和我唱反调了，看我吃完饭怎么收拾你！
　　白展堂:要不说他那个臭脑袋当不了官儿呢，你还是好好写书吧，两大宅子记着别忘了
　　秀才：我…掌柜的你看他们啊！
　　湘玉:好咧好咧，让额说啊，秀才说滴没有错
　　白郭莫李：嗯？
　　湘玉：嗯啥嘛？秀才说滴很对啊，娄知县这样是为了百姓啊！
　　大嘴：那还是那句话啊，我娘和我也是百姓啊！
　　湘玉：可你娘和你也不是百姓啊，你讲你滴理，只说你们是百姓，那你们是亲人这回四咋不说呢？
　　大嘴：我也说了啊，那是亲人，为啥逢年过节问一句都不问啊？
　　湘玉：还是那句话，为了百姓啊！
　　大嘴：掌柜的你给我绕糊涂了…
　　湘玉：哎，有个故事你们听过没有？
　　众人：没有！
　　湘玉：啊额还没讲呢…
　　白展堂：烘托气氛…
　　湘玉：哦…从前啊，有个人路过瓜田突然鞋掉咧，他就弯腰去提，结果被人毒打一顿！
　　小贝：为什么啊？
　　湘玉：因为人家怀疑他偷瓜啊！后来啊，他又路过一片李子树，突然一阵风帽子歪咧，他又伸手去正帽子，又被人毒打一顿！
　　小贝：又为什么啊！
　　湘玉：因为人家怀疑他偷李子啊！
　　小郭：这不是不分青红皂白么…
　　白展堂：二话不说就毒打一顿，呀！那不是雌雄双煞么！
　　小郭：去！
　　秀才：什么什么啊，掌柜的说的不对，原句是‘君子防未然，不处嫌疑间；瓜田不纳履，李下不正冠。’意思是说啊――
　　湘玉：你说还是额说？帮你还插嘴！
　　秀才：您说您说…
　　湘玉：作清官滴家属，本来就等于穿了一只不合脚滴鞋，或是戴了一顶不合适滴帽子，你也许并没有想徇私枉法，可太多双眼睛都盯着你咧，稍微有一个动作就会被人误会
　　大嘴：比..比如呢
　　秀才：他闭门不接待你和你娘，不是因为他厌弃你们，而是你那条腿只要迈进他家的那一刻，外面就会流言四起，说你包裹里是果子，可以，说是金子，也可以，三人成虎无中生有那就大事不好了
　　湘玉：尤其是当清官，树敌无数，你以为只是求你姑父帮个小忙，到了别人嘴里往奏折上一写，那指不定成了啥惊天大案咧！
　　小贝：啊？嫂子，可照你这么说，当清官岂不是很痛苦？
　　湘玉:你以为都跟你当个掌门一样容易呢？
　　小郭：侯哥…我突然又觉得你说的也有道理
　　湘玉：再说了，你当捕头，你爹迁坟，表面上是你姑出力出人，那你姑父不点头你觉得可能么？不过是许多四表面必须做给人看罢了，就像娄知县今天为啥来咱们这儿
　　白展堂：为啥啊？
　　湘玉：那摆明了就是告诉咱们，他亲自来拿证据，让咱们管好自己滴嘴而已，你们以为清官都傻啊，大嘴，你觉得额说滴对么？…大嘴？
　　大嘴（深思中突然被叫醒）：啊！
　　湘玉:想啥呢？
　　大嘴：那…你们说，我要是去给他送点月饼，他能要么？
　　白展堂：以百姓的名义？
　　大嘴：这次…就以一次…侄子的名义吧
　　众人：哦~低调！低调！
　　【12】内景、大堂、黄昏
　　湘玉：大嘴，东西都备好了么？
　　大嘴：备好了掌柜的，也不是啥贵玩意儿，重在心意
　　湘玉：衙门没人记得去他家里，这个时辰他应该已经回去咧
　　大嘴：诶，行
　　白展堂：知道咋说不，用不用我给你演个草稿？
　　大嘴：得了吧你我见我姑父打啥草稿啊，一家人说啥不行啊！
　　小郭：哼，又不打算低调了？
　　秀才：一镇之上，还有那么个家人，能扣门小坐，寒暄三分，也算是一大幸事了，哎…
　　小郭：侯哥你别难过，你还有我呢..
　　白展堂：你愿意暄你跟我暄，咱们对着暄，整点酒可劲儿暄
　　大嘴：行了，那我去看我姑父了，等我回来咱们一起暄哈！
　　湘玉：不急不急，去陪他好好聊聊吧，有啥误会，该说啥说啥！
　　大嘴：掌柜的您就请好吧（出）
　　小郭（摇头）：哎，也不知道大嘴此行吉凶如何
　　白展堂：他又不是算卦去了啥吉凶
　　小郭：照他中午自己那说法，娄知县别再以为他真是求他办什么事儿，再把他撵出来了
　　白展堂：不至于吧？毕竟快中秋了，看看长辈，人之常情
　　秀才：这次我倒是和芙妹意见一致，那可是娄知县啊，动不动就给你写个下不为例什么的，不好说…
　　白展堂：哎，要是我有这么个姑父啊，索性就离的远远的，省的…那叫瓜啥来的？
　　湘玉：瓜娃子，瓜老汉，瓜跑堂
　　白展堂：什么乱七八糟的..
　　秀才：瓜田李下
　　白展堂：啥意思来的？
　　秀才：就是说啊―
　　无双进：掌柜的
　　湘玉：无双回来咧，快先歇会儿，大嘴不在，他回来咱再吃饭
　　白展堂：哎呦！这是谁家的大小姐啊，还知道回来呢？我还以为同福客栈的门都装不下您了呢，你接着讲咋回事儿
　　无双：我师兄怎么了这是阴阳怪气儿的..
　　小郭：甭搭理他，这几天正闹天狗呢，脑仁让狗吃了
　　无双：诶掌柜的，大嘴干嘛去了？
　　湘玉：啊，他去他姑父家了
　　小郭：就是娄知县，嘘！低调…低调
　　无双：低调什么啊，娄知县下午就走了，他去干嘛
　　众人：走了！？
　　无双：是啊，徐知府和考察团马上就要到了，他们去十八里铺迎着了
　　湘玉：那他家里人呢？
　　无双：就他夫人两个人都去了啊！
　　小郭：完了完了，大嘴要是敲不开门误会了，又要伤心一次了…
　　【13】内景、大堂、晚上
　　大嘴归来，垂头丧气。
　　湘玉：大嘴，你回来了
　　大嘴：啊，回来了，这月饼咱自己留着吃吧
　　白展堂：咋的了没送出去啊？
　　湘玉:去别胡说，大嘴，额正要告诉你呢，你姑父他―
　　大嘴（摆手）：啥也不用说了掌柜的，以后他的事儿您别跟我讲
　　湘玉：不四，哎呀，你先听额给你解释！无双！
　　无双：放着我来，其实事情是这样的！娄知县他―
　　大嘴：行了无双，你不用安慰我了，我心里都明白了，以后我李秀莲要再提我他一个字儿，我就把我名倒过来写！
　　白展堂：你连写儿都不会写说啥倒过来呢…
　　湘玉：去，诶呀大嘴，他不是给你吃闭门羹，他是―
　　大嘴：他不就是怕我求他办事儿么！我一厨子我有啥事儿找他办啊！再说了那我找我姑不比找他强啊！
　　无双：哎呀不是啊！
　　大嘴：啥不是啊，是他不是还是我不是啊！
　　无双：不是他不是
　　大嘴：那就是我不是呗！
　　无双：什么是不是的你听我说啊！
　　大嘴：到底是谁的不是啊！
　　白展堂：葵花点穴手！
　　小郭:你咋又点他了呢？
　　白展堂：我不点他你们能插上话么？脑仁都让他给我嘟囔疼了..无双，你说
　　无双：娄知县，去十八里铺迎徐知府了，懂？
　　白展堂：葵花解穴手！
　　大嘴:去十八里铺了？糊弄谁呢？上午还来咱们店下午就走了？
　　无双：这有什么不可以么？
　　大嘴：行了，我知道你们是好心安慰我，那咱大不了以后不来往了不就是了，我告诉你们，以后谁要再在我面前提我姑父，别怪我翻脸不认人！
　　白展堂：你那大脸盘子咋翻也就那样了，快别N瑟了，你看跟你说你还不信！
　　秀才：大嘴大嘴，他们说的是真的，真的是真的，他真走了
　　大嘴：行行行，你们乐意演你们自己演吧，我啊，就好好当我的厨子做我的饭，做人啊，得知道自己几斤几两，哎，咱啊，以后不攀人家了…
　　（万一知拎月饼盒进）
　　万一知：诶，你们都在呢
　　无双：万大哥，你干嘛去了嘛!我找了你半下午…
　　白展堂：呀呀呀你快把她领走，我现在一看她也头疼
　　万一知：别提了，娄知县吩咐我去面点铺取个东西，我这等了半下午才弄好
　　湘玉：哎呦，这是个啥嘛？
　　万一知：还能有什么，月饼呗！
　　湘玉：诶早上不是用了么！―哦，额知道，这份一定是纳税标兵滴奖励吧？替额谢谢娄知县大人有大量哈！
　　万一知：诶诶你别抢啊，不是给你的！
　　湘玉：啥？不是给额滴？那是给谁滴？
　　万一知：娄知县走之前亲口吩咐，是给他侄子的，我记得，是李大厨吧？
　　（沉默，众人望大嘴）
　　湘玉：大嘴…
　　大嘴上前接月饼道：这…这…真是给我的？
　　万一知：嗯，不过…难道他还有别的侄子？
　　白展堂：有没有我们不知道，反正天天嘟囔的就这一个…
　　大嘴：那他..他还说啥没有？
　　万一知：有…不过―
　　大嘴：不过啥啊？
　　万一知：我也不知道是不是听错了…
　　无双：哎呀你快说嘛…
　　万一知：好好，他让我跟你说一句话
　　大嘴：哪句话啊？
　　万一知：对不起
　　大嘴：也就是说…他不是不愿意见我？！
　　万一知：额也许似乎大概？
　　秀才：不会的是确定一定以及肯定啊！
　　湘玉：额就是说嘛！你这个瓜脑子天天瞎想！
　　白展堂：就是，你这么好的厨子娄知县能舍得不认么！
　　众人：嗯？
　　白展堂：侄子，侄子…
　　大嘴（羞涩）：…那行，麻烦您也替我转告我姑父一声，没关系！
　　万一知：哦..
　　大嘴：诶？对了，那你知道我姑父是谁么？
　　万一知：啊？
　　小郭：又来了…
　　大嘴：嘘，跟你讲啊，我姑父就是娄知县..低调，低调啊
　　万一知：咳..那什么我还是巡街去吧
　　无双：我也去了…
　　二人逃，大嘴追出喊道：诶！你俩别出去可哪乱说啊！自己心里知道就行了！实在要有人问你就提个娄字儿！
　　白展堂：哎…江山依旧
　　秀才：本性难移…
　　湘玉：哎呦不要废话咧，吃饭，睡觉，过节！

　　【14】外景、月夜、月夜

　　福仁：老爷，别看了，走吧

　　《武林外传》第一百二十八回―完



   《武林外传》第一百二十九回
庆中秋好梦一日游 　　历磨难客栈再聚首

　　有一景是：
　　玉兔捣药，嫦娥挥袖，天向人间洒金波。
　　山影莽苍，俗家烟火，酒香杯鸣满巷陌。
　　犬吠街静，如幕似画，盛秋清霜落银河。
　　又有一情是：
　　百步归途，一家高朋齐待客，故人相拥泪两行
　　千里江湖，四海兄弟共赏月，挥泪把酒话吾乡
　　万丈红尘，五湖远亲同举杯，天涯此时断离肠
　　此所云是何日，此所表是何景？
　　正是：推杯换盏思乡日，舞笑弄泪中秋时
　　【1】内景、大堂、黄昏
　　看大堂正是―
　　盘果色艳，老酒飘香，琼汁仙肴，陈铺横摆，月饼两盘，瓜子三碗，坐上无人，正待君归。
　　湘玉：开饭咧！开饭咧！人呢，人都哪去咧！
　　大嘴（端菜上）：都端菜呢您别着急（复下）
　　小郭（端菜上）：我们是端菜，老白是在厨房常驻了（坐）
　　湘玉：他干啥呢？
　　秀才（端鱼）：您瞧瞧这盘子里的鱼肚子，跟让人行凶了一样，您就知道他在干嘛了（坐）
　　湘玉：白蘸糖！
　　小郭：白小贼！出来出来掌柜的有请
　　白展堂（出）：谁啊谁啊，大过节的瞎喊啥呢！
　　湘玉：哎呦…还没有开饭呢你不要先吃
　　小郭：就是，恶心不恶心啊，你吃了我们怎么吃！
　　白展堂：你看看，不识好人心，大过节的我不先尝尝，万一给你们J出个好歹的咋整？
　　小郭：你要有那好心就把盐罐子里盐当芝麻都嚼了吧！
　　湘玉：菜齐了没有？
　　无双（上）：没有啊掌柜的，还有一个鱼汤，我正煲着呢你们先吃
　　湘玉：哎呀那咋行嘛！去去去先把月饼果盘放一边，吃完晚饭一边赏月一边再吃
　　小贝（埋怨）：哎呀！早知道还要等这么久才吃饭，你倒是晚点叫我回来啊！
　　白展堂：你看你这孩子，人家大过节家里都有人，你老凑合啥啊？
　　小贝：谁说的！人家邱晓东现在还没回家呢！他爹也没说管
　　小郭：人家邱员外那是天天应酬没空管，有人管你你不知足还埋怨上了
　　小贝:真是…哎，我要是邱晓东该有多好啊…上课闲聊，先生都以为是给同学讲题，我读书先生都以为是闲聊，晚上玩到多晚家里都没人管，我脚才出门耳根子就开始痒了…
　　湘玉：莫小贝，你说啥呢？你再说一次？还不识好歹了你？
　　小贝：本来就是…这不还没吃饭呢么！多玩会儿还不让了…
　　白展堂：行了行了孩子有口无心，大过节的别说她了
　　湘玉：切，额还羡慕人家邱员外呢！人家邱晓东学习也好，还听话，也不欺负同学，啥都不用管不用问，不知道多省心呢！
　　秀才：掌柜的您别多心了..小贝她不是那个意思，金子曾说过的，童言无忌，大吉大利
　　大嘴：金子？金子能花我知道，那它还能说话呢？
　　秀才：不是那个金子，是另一个金子，写书的
　　大嘴：那这句话啥意思啊？
　　秀才：就是说…你可以简单理解成孩子天性浪漫，言不由心，恶语未必有恶意，与其斤斤计较，不如相与一笑
　　大嘴：哦…诶呀…要不然说是读书人呢，啥都知道，我要跟你一样嘴里能张口就来几句就好了..那家伙多有风度啊！
　　白展堂：有啥风度啊？我就看出来酸度了..
　　无双（端汤出）：快快快烫烫烫帮帮忙啊！
　　白展堂起身一步迈到无双身边接过汤来：你看你还能干点啥？
　　大嘴：呀，我才发现，老白这功夫可以去马戏团当狗熊接球啊！
　　白展堂：我点死你
　　秀才摇头叹道：哎…我要是像老白一样就好了，平时上个房铺个瓦，上个梁换个灯泡都手到擒来
　　小郭：哼，他上梁那是换灯泡去了么？
　　湘玉：无双快坐，无双
　　无双：啊？怎么了掌柜的
　　湘玉：额看你下午拿的那件新衣服四…给谁滴啊？
　　无双（害羞）：哎呀…
　　湘玉：哎呀啥嘛？四不四给你万大哥哥滴？
　　无双：上次那件儿不是坏了么，我抽空又新缝了一件儿，还没送呢…
　　小郭：怎么不送呢？
　　无双：我…不知道该怎么开口…
　　小郭：哇塞那有什么啊，你就像我一样！（抓住秀才）喂，本姑娘给你做的衣服，你是要、是要、还是要！
　　秀才：我当然…是要！
　　小郭：为什么？
　　秀才：因为郭姑娘能为我亲手做衣服，那是我毕生的荣幸！
　　小郭：看见没有，对男人，就得这样，有什么说什么，你就不能客气
　　无双：可我实在说不出口…哎，我要是能有小郭半分的随性就好了…
　　湘玉：哎呦无双，你还说呢，小郭要是有你半分收敛就好咧
　　小郭:哇塞我什么时候不收敛了….我那叫心直口快为人仗义，这才叫江湖儿女的风采！
　　白展堂：我光看出你疯没看出采了，不跟你们废话了，我先来个螃蟹！（伸手抓）
　　大嘴:诶等会！
　　白展堂：干啥啊？
　　大嘴：你挑那只不好吃！
　　白展堂：切…说的跟你知道哪个好吃一样…你是螃蟹肚子里的蛔虫啊？
　　大嘴：呀？老白你这话我就不乐意听了，论武功我比不过你，那论啥叫好食材你得学着点
　　湘玉：呦，大嘴还会教育蘸糖咧，蘸糖你别说话，听大嘴说
　　白展堂：呀呀呀你来劲儿了，那你说啥螃蟹好吃，你说不对你一个别吃！
　　小贝:同意，前爪我分了
　　小郭：肚子我和侯哥分了
　　白展堂：那我要后爪，行了李大厨，开课吧
　　大嘴把螃蟹盘端道眼前、伸手指点道：哼，那啥叫好蟹？咋选好蟹？不是越大越好，第一得分时节，刚过中秋你就买那半斤沉的大蟹，那都不知道是咋养出来的！其次，选螃蟹得看长相
　　白展堂：长相？你选螃蟹还是相亲啊？
　　大嘴：要不说你胡吃海鲜呢，这螃蟹，得挑背光壳硬白肚外翻的
　　无双：外翻？
　　大嘴：人肥肚大，那螃蟹也是一样啊！哦对了，还有体毛
　　众人：体毛？
　　大嘴:就是爪毛！那老话说的好，好男儿一身毛，好螃蟹也得一爪毛啊！还有最重要的一点，性格！性格得活泼！
　　白展堂：又长相又活泼…这不就是挑媳妇儿么！
　　大嘴:你懂啥啊，你买螃蟹的时候把螃蟹往水里一翻，它要活蹦乱跳左右晃悠的，那就是好蟹，要是就往地上一躺动也不动放挺，那要么就是病了，要么就是受伤了
　　白展堂：受伤？情伤啊？
　　大嘴：啥情伤啊，内伤！
　　众人：内伤！？
　　大嘴；螃蟹要是受了内伤，那肉质就不鲜了，就跟死鱼活鱼差半个时辰那煲汤的味儿就不一样了！现在明白了么？
　　众人面面相觑，白展堂一拍巴掌：诶呀大嘴，你这都从哪学的？
　　大嘴：从我开始学做饭开始就天天琢磨呗，这都是生活
　　白展堂：哎…我就羡慕大嘴这生活，天天做点小菜研究点螃蟹，想吃啥自己都会做，风平浪静自得其乐的多潇洒
　　大嘴：行了，慢慢学吧你，别以为吃的多就是好，那你得会吃！
　　湘玉：好咧好咧，再咋教他这辈子也就是个吃货咧
　　白展堂：来小贝，白大哥先给你挑一个螃蟹，就这个，肚子外翻的，是吧大嘴？
　　大嘴：别动！据我观察，你夹这只下锅之前就已经死了
　　白展堂：为啥啊？
　　大嘴：你看，他边上另外这俩只，抱在一起腻腻歪歪的，它明显是先气死的！
　　小郭：哦..那这么说，还有最小这只，和掌柜的一样应该是抠死的
　　湘玉：啊？说啥呢
　　小郭(掰开蟹爪)：你看啊，临死手里还攥个沙粒儿，跟你握铜板一样一样的
　　（众人笑）
　　湘玉：哎呀好咧好咧，今天这顿饭没给你们花钱是咋滴？还说上我咧…来来来，把酒都端起来
　　小郭：呀，掌柜的要整两句儿啊？
　　湘玉：呃…没啥讲的，无非是老话重提―
　　白展堂：啥老话啊？
　　湘玉（清嗓子）：咳―莫使金樽空对月―
　　众人疑惑不言，小贝抬头突然道：举杯共庆有缘人啊！
　　众人恍然大悟：哦~干！―干（放杯声）
　　大嘴：诶，你们说啊…我要真成了秀才，秀才要真成了老白，老白真成了我，那咱店得啥样啊？
　　众人停杯，面面相觑
　　过场
　　字幕：如果有一天，我变成了你，那么
　　【2】内景、大堂、白日
　　（吕正在算账，一改酸腐长褂换白衣，李正在持卷读书，油面变素面穿加肥秀才版长褂）
　　吕轻侯：李秀才，李秀才，不跑堂你干嘛呢？
　　李秀莲：别吵，读《史记》呢
　　吕轻侯：你读他干嘛啊？都死人的事儿
　　李秀莲：你懂什么啊，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉
　　吕轻侯：哦，那你还穷的连身新衣服都买不起？
　　李秀莲：我！那我怎么也比你强吧，一身武功不还照样当个账房
　　吕轻侯：胡说，我还兼职帮衙门办案呢！
　　李秀莲：那也没见你办成一件案子
　　吕轻侯：呦？听李秀才这话，是想和我拜拜腕子？
　　李秀莲：谁..谁要跟你掰腕子了！小郭你快别绣了，管管他！
　　小郭（温柔地）：不行，明天就来不及了
　　李秀莲：哎，小郭，我真不明白，你这么蕙质兰心心灵手巧的姑娘，怎么就看上他这么一个武夫了
　　吕轻侯：你再说一次？找点吧你是？葵花―
　　李秀莲（逃）：哎..万般皆下品，惟有读书高，你们粗俗你们的粗俗，我潇洒我的潇洒去…
　　白展堂端菜上：行了你们，我这做菜忙的要命你们还侃上了
　　吕轻侯：还不是这酸秀才，天天不干活，捧几本臭书装文化人
　　白展堂：你们啊，就得学学我，整那些文的武的有啥用啊，人啊，还得活在生活里，没事儿喝喝小酒，做做小菜，自得其乐，不比啥都强
　　吕轻侯：哼，就你这么自得其乐法，什么时候能攒够银子娶咱掌柜的啊？
　　白展堂：呃…得过且过，走一步看一步呗，行了不跟你们扯了，我螃蟹一会煮好了，等我教你们咋选螃蟹，这里可都是说道！
　　湘玉匆匆楼上下，白展堂：诶干啥去啊湘玉？
　　湘玉：别提了，今天左家庄洪员外来了，我去应酬应酬
　　白展堂：那你在咱店里应酬呗？
　　湘玉（普通话，下同）：哎呀人家特意带的海鲜和私人大厨，你那手艺再给糟蹋了，不跟你说了晚上你们自己吃吧我没空（出）
　　湘玉匆匆出门，白展堂搭话不得，郁闷下
　　李秀莲（摇头）：哎…这自古至今都知道小女人的辛酸，可小男人的苦，谁能懂他啊…
　　邱晓东进：喂，那个胖秀才，莫小贝同学在么？
　　李秀莲：哼！（下）
　　邱晓东：这胖子怎么了是？耳聋还是嘴背？
　　吕轻候：没事儿，他们读书人礼节多，小贝在后院呢你自己去吧
　　【3】外景、后院、白日
　　莫正持书在磨盘处颂读：
　　翩若惊鸿，婉若游龙。
　　荣曜秋菊，华茂春松。
　　仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。
　　远而望之，皎若太阳升朝霞；
　　迫而察之，灼若芙蕖出渌波。
　　邱晓东进：喂，莫小贝！
　　小贝：啊？
　　邱晓东：读什么呢你，鸟声鸟气的！
　　小贝：我…没什么，就随便读读
　　邱晓东：别装好学生了，我让你给我写的作业，你写完了么你？
　　小贝：我…还没呢…
　　邱晓东：那你打算什么时候写啊？留到明年北京奥运啊？我说你那《南华经》还想不想要了？
　　小贝：想想想..我这就写还不行么（回身欲进屋）
　　邱晓东：站住！
　　小贝：又怎么了？
　　邱晓东：嘶…你先别走，我问你，先生是不是已经知道书院后墙的狗洞是我挖的了？
　　小贝：跟我有什么关系啊…
　　邱晓东：我可警告你啊，你以后少在先生面前打我小报告！
　　小贝：晓东同学，真不是我说的…我对镜头发誓，要是我说的，以后就再不让我读书！
　　邱晓东：嗯，那我姑且相信你一次…
　　小贝：嘿嘿…那您大人有大量就把《南华经》先还我吧….
　　邱晓东：我还没说完呢！还有，以后再让我看见你们四书五经读书会的人，在我们八大派的人面前显摆，别怪我让你听一首“嘎巴”交响曲！
　　小贝：什么是‘嘎巴’交响曲啊？
　　邱晓东：哼哼，就是胳膊腿嘎巴嘎巴的响，要不要听听啊？―（作势要擒拿手抓小贝）
　　小贝：别别别你别过来我喊人了…（突然一仆人后门进）
　　邱晓东：你怎么来了？
　　仆人：小少爷，您已经出来三分钟零四十七秒了，还有一分钟零十三秒就该回家了，得，说话间就剩三分四十秒了，三十九…三十八…
　　邱晓东：别数了！不是我说你墨迹不墨迹啊？
　　仆人：您别怪我，这都是老爷的吩咐啊！您也不是不知道，您回家晚了，我们都跟着受罚…
　　邱晓东（坐地上）：摊上这么磨叽个爹，我是倒了八辈子霉了，你先回去吧，我马上就走
　　仆人：诶…（下）
　　莫小贝（试探地）：晓东同学，你…爹管你很严啊？
　　邱晓东：管我，倒是一码事，关键是他嘴碎，一句话，从早到晚嘟囔个没完，要是惹他生气了就反反复复倒带！
　　莫小贝：倒带？
　　邱晓东：我错了，我真的错了，我从一开始就不应该娶你娘，如果我不娶你娘，你娘也不会生你，如果你娘不生你，我也不会沦落到这么一个伤心的地步―说的我头都大了！
　　莫小贝：我说…那你就知足吧，我嫂子倒是不管我，可她都快把我忘了，天天除了应酬就是应酬，她连我期末考了书院第一名都不知道…
　　邱晓东：嘶…你什么意思？！
　　莫小贝：不不不我不是和你显摆…
　　邱晓东：算了，我马上到点儿了，你把作业赶快写完了
　　莫小贝：那我的《南华经》？
　　邱晓东：看你表现吧
　　仆人（喊）：少爷，还有六十秒
　　邱晓东：知道了知道了！迟早让你们把耳朵嘟囔出茧子来！（出）
　　【4】内景、大堂、白日
　　无双大摇大摆进：来人啊！人呢？都死到哪里去了？
　　李秀莲：知之为知之，不知为不知―呦，这不是祝大捕快么，您有事儿啊？
　　无双一拍桌子道：切二两牛肉，温一碗香酒
　　李秀莲：诶…（下）
　　无双：嘿嘿，大家都吃着喝着，喝着吃着啊，哎，风平浪静的一天啊!（见小郭安静的织线）：诶，小郭姑娘，你干嘛呢？
　　小郭：我…呃..没什么，快入冬了，我想缝个围巾给侯哥
　　无双：哎呦..你可真贤惠，我要是有你一半，也不至于到今天还单着了…诶，对了，吕大侠他人呢？
　　小郭:不知道…好像是出去巡街了
　　无双：还打算找他喝口酒呢…算了，那他回来你告诉他一声，别忘了晚上的行动！
　　小郭：你…你们要干嘛啊？
　　无双：不干嘛，让他帮点小忙，放心吧，死不了人！
　　小郭：啊？
　　无双：啊，就是死了我也帮你把尸体抬回来
　　小郭：啊？
　　无双：呃…抬不回来就地河葬也没关系，现在都流行这样，环保又方便
　　小郭：方便…
　　白展堂端菜上：哎呀，祝捕快回来了，吃点啥小的给您做，小的今天刚学了地瓜挂糖浆
　　无双：呃…不用了，我就随便吃一口，衙门还有今夜午时集体抓捕住在西街左手第六家盐贩子的秘密行动
　　白展堂：你这一句话下来啥秘密也不剩了啊…
　　无双：你哪儿那么多废话，给我催催肉去，小心我排你啊!
　　白展堂：您手下留人！―死秀才，酸秀才，肉呢？
　　李秀莲：来了来了，你一厨子不干天天让我干
　　白展堂：咋的，让你减减肥不行啊，你看哪个读书人和你一个重量级的？
　　李秀莲：此言差矣，子曾经曰过―
　　众人：去！
　　无双：对了白大厨，等吕大侠回来了你记得告诉他一声，晚上的行动别忘了
　　白展堂：行你放心吧，交给我的事儿还能对得了，快吃吧
　　无双：那行，本捕快就先享受一会―呀！
　　白展堂：咋了？
　　无双：我突然忘了，我把刀落在衙门了，坏了坏了晚上还要行动呢（出）
　　大嘴：诶诶你还没给钱呢？
　　无双：排山―
　　大嘴:呃…不给就不给吧不差这一顿了
　　白展堂：这一天天粗枝大叶的，也不知道跟谁学的，哎，还是咱小郭好，温柔贤惠的
　　小郭：啊？怎么了老白？你在说我嘛？
　　白展堂：没事儿，你接着织你的（下）
　　李秀莲见白祝下，凑近小郭低声道：诶，小郭，小郭
　　小郭：干嘛啊？
　　李秀莲：咳，我说，那姓祝的三天两头就来找你侯哥，你―没觉得点什么？
　　小郭：我…觉得什么啊？
　　李秀莲：你看你，怎么和你讲呢，虽然说害人之心不可有，但防人之心不可无啊，画虎画骨难画皮，知人知面不知心啊！
　　小郭：你别老显你有文化…你到底什么意思啊？
　　李秀莲：不是，你家那姓吕的天天和那女捕快眉来眼去暗送秋波，动不动就一起喝酒吃肉的，那你看不见啊？
　　小郭：我…我看见了啊…
　　李秀莲：那你不主动出击，还坐以待毙？
　　小郭：出击？出击什么啊..我..我相信侯哥不是那样的人
　　李秀莲：你当真相信？
　　小郭（犹豫地）：当…真相信…
　　李秀莲：你这人儿咋这样呢？你那语气明显就是自己都不信，还非要安慰自己天下太平？
　　小郭：哎呀我的事儿不用你管…我自己会处理好的
　　李秀莲：行吧，当我没说，你啊，就作践自己，委屈自己吧―算了，人无百岁命，何必千岁忧，皇帝不问政，太监何必愁，那你好自为之吧，我还是读我的书去吧..
　　李下，小郭停下手中线，面流清泪
　　【5】内景、大堂、黄昏
　　（大堂有客，江雅芝与念慈，李秀莲正端菜，小郭门前翘首以盼，吕轻侯归来，小郭忙迎）
　　小郭：侯哥，你回来啦…
　　吕轻侯：啊，回来了，怎么了？
　　小郭（欲言又止地）：没..没什么…
　　吕轻侯：你不是发烧了吧？
　　小郭：没有了啦，你饿不饿，我去给你下碗面？
　　吕轻侯：算了，晚上还要去帮祝捕快抓人，我先睡会，饭就不吃了
　　小郭：祝捕快…诶！
　　吕轻侯：还有事儿么？
　　小郭：有..没有…有
　　吕轻侯：怎么了芙蓉，到底是有还是没有啊？
　　小郭：没…没什么事儿，我挺好的，祝捕快好么？
　　吕轻侯：她挺好的啊，怎么了？
　　小郭：没…没什么，你自己注意安全
　　吕轻侯：放心吧，我打不过也跑的过，你照顾好自己，别让我担心就行，知道么？
　　小郭（顿时娇羞地）：嗯…
　　与此同时，另一处
　　李秀莲：咳，念慈，今天来吃点什么啊？
　　念慈：白叔叔做什么我们就吃什么
　　李秀莲：啊…那让你白叔叔做饭，李叔叔教你念书好不好？
　　念慈：不好，我不喜欢文胖书生
　　李秀莲：啊？文胖…
　　江雅芝：念慈，不许那么和秀才叔叔说话！
　　李秀莲：哦…没事儿没事儿，金子曾言，童言无忌，大吉大利
　　江雅芝：金子？我只知道金子能发光，还能说话呢？
　　李秀莲：我说的这个金子是个写书的金子
　　江雅芝（敷衍地）：哦，那您还真博学
　　李正要热情搭话，白端菜上，江雅芝顿时换了一副笑容：咳，白大哥，您辛苦了，念慈快给叔叔问好！
　　念慈：白叔叔好，我和我娘最爱吃您做的饭了
　　白展堂（摸脸）：诶，你喜欢就常来，叔叔天天给你做哈
　　江雅芝：白大哥，这会儿人也不多，你就坐下来陪我吃几口吧…
　　白展堂：咳…这不太好吧？
　　江雅芝：哎呀没关系，正好我还有挺多做菜的东西不太懂，想跟您请教一下
　　白展堂：咳，说道做菜，那你是得跟我好好请教请教，就拿这盘螃蟹说吧，啥螃蟹算好的呢？
　　江雅芝：这我还真不知道..
　　白展堂：这选螃蟹啊，就跟相亲一样，要看性格和面相，比如啊…
　　三人如家人一般说笑打闹，李被晾在一旁，盯着江脸发呆。
    【6】内景、大堂、夜
　　小在账台前左右踱步，白在捧着萝卜雕花，莫安静地写别人的作业
　　（突然）小米（门外喊）：快来人啊，你们掌柜的喝多了！
　　白展堂（起身）：湘玉？！
　　三人起身冲出门外
　　【7】外景、胡同、夜
　　佟湘玉醉醺醺躺在地上，白展堂忙扶起身搭在肩上
　　小郭：小米…我们掌柜的这是怎么回事儿啊？
　　小米：俺也不知道啊，俺看见她自己晃晃悠悠走到这儿，然后扑通一下就倒了
　　小郭：啊，不会是中了什么暗器了吧？
　　白展堂（埋怨地）：行了，什么暗器啊，也不是第一次了，快扶回去吧
　　白扶佟上楼，李秀莲摇头：哎…掌柜的也不容易，自己一个女人掌着这么大店
　　小郭:哎，那咱们也帮不上什么忙…小贝，乖，你没事儿多陪陪你嫂子说话
　　小贝：我倒是想…她…算了我还是写作业吧，再慢点《南华经》快被撕票了
　　李秀莲：哎..各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜吧
　　【8】内景、女寝、夜晚
　　白展堂：湘玉，湘玉，湘玉
　　湘玉（躺在床上）：展堂？
　　白展堂：是我啊，湘玉，你看你，咋又喝这么多呢，每次都让你少喝点..
　　湘玉：少喝？我倒是想…人家也得让算啊
　　白展堂：谁不让啊？
　　湘玉：还谁…衙门的、黑道的、白道的、彩道的，哪个能得罪的了啊？
　　白展堂:彩道的？
　　湘玉：开染坊的
　　白展堂：湘玉，要不―咱不开这个店了，反正我会做饭，咱俩自己种两片地，再养几只猪，丰衣足食！
　　湘玉：你说的容易，好不容易搭起的关系，那么多生意朋友，能说扔就扔么
　　白展堂（起身、炸毛）：关系！关系！你就知道你那点关系，朋友！朋友！你就惦记你那点朋友，你都多少天没问过小贝了你知道么，那孩子期末成绩什么样你知道么？
　　湘玉：我管她..我倒是想，我管她们谁给你们挣钱…世道这么乱，光靠店里这点生意从哪赚点以后的保命钱
　　白展堂（讥讽地）：我！算了，怪就怪我就是个厨子，啥也不懂，啥也不会，不能帮老板娘您排忧解难，你歇会吧，我去给你下碗热汤面
　　湘玉：哼…不用了
　　白展堂：你还要干啥啊？
　　湘玉（冷漠地）：不干嘛，你做的面我吃腻了
　　白展堂（转身，背对）：好，好，好，那你早点休息（出）
　　湘玉:早点休息早点休息，你除了这句话还给过额啥…
　　【9】内景、大堂、夜
　　吕轻侯归，小郭忙迎：侯哥，你回来了！怎么这么久啊，人家都担心死你了..
　　吕轻侯（疲惫地）：没事，稍微出了点差错
　　小郭：啊…怎么了这是
　　吕轻侯：人跑了
　　小郭：跑…你武功盖世，他怎么会跑了呢…
　　吕轻侯：有人泄露了风声，他们提前撤退了，还把赃物都转移了.
　　小郭：啊？是..谁啊？
　　吕轻侯：祝捕快，从三天前踩点开始到今天准备行动，除了咱们，她已经把这件事儿讲给七百三十六个人听了，其中七百三十十个是她出手排过的，因为记恨她，其中有人就把这件事告诉盐贩子了
　　小郭：那…也跟你没关系啊，你也没必要自责啊
　　吕轻侯：我―算了，也是啊，过去的事儿就过去吧
　　小郭：咳…这么说，你明天应该没事儿了吧？
　　吕轻侯：明天？怎么了？
　　小郭：明天…明天，我有东西要送你
　　吕轻侯：那你就今天给我好了啊？
　　小郭（扭捏）：不行的，一定要明天给..
　　吕轻侯：为什么？
　　小郭：不为什么，就是要明天给嘛…
　　吕轻侯：凡是总要有个理由吧？
　　小郭：哎呀…那…那你不会仔细想想嘛..
　　吕轻侯：我想？不是..芙蓉，你有什么话不能直接说么？我大半夜还累着呢
　　小郭：你..你就不能有点情调么？！
　　吕轻侯：什么情调不情调的？你到底要干嘛啊？
　　小郭：我…你对我就那么没有耐心么，明天是什么日子，你记不得了么？
　　吕轻侯：我没心情和你玩猜谜游戏，你有话直接说好么？
　　小郭：你…是因为没抓到盐贩子难受，还是为祝捕快难受啊？
　　吕轻侯：她已经被革职查办了啊―不是，你…你什么意思啊？
　　（郭转身，突然落泪）
　　吕轻侯：你…怎么了？
　　小郭：我..没事
　　吕轻侯：真的没事么？
　　小郭：我真的没事儿，我挺好的，你别担心了（哭着下）
　　吕轻侯：没事儿没事儿，又是这样！
　　【10】内景、女寝、月夜
　　（小郭闯进门，趴在被里独自啜泣，小贝在安静写作业，闻哭声回头）
　　小贝：小郭姐姐，你…怎么了你？
　　小郭：姐姐…姐姐没事儿，姐姐很好
　　小贝：真的？
　　小郭：姐姐没骗你，姐姐真的很好，你别担心了（转头继续哽咽）
　　小贝：姐，你这样不好
　　小郭：什么不好？
　　小贝：你有什么委屈，总愿意憋在心里，要么就宁可委屈自己慢慢消化，一问就是‘我挺好，不用担心’，这样迟早生出病来，你看人无双姐，有什么话当面就说，有什么仇当场就报，活的多潇洒！
　　小郭：小贝乖，人呢，是很复杂的，很多事，不是争来的，而是在妥协里寻找一个平衡点
　　小贝：哦？那你就平衡的自己大晚上落泪？
　　小郭：我…姐姐不是还没平衡呢么..
　　小贝：姐，要我说啊，他根本不在乎你，你就别自欺欺人了
　　小郭：小贝你别胡说
　　小贝：我哪儿胡说了，你想想，这么久了，他送过你一样礼物么，为你写过一封信么，你什么节日什么纪念日都记得他，可他什么时候记过你了！
　　小郭：我…
　　小贝：你…自己想吧，我还要预习明天的功课呢
　　少倾，小郭起身
　　小贝：小郭姐姐你干嘛去？
　　小郭:姐姐脑子乱..去找你嫂子说说话
　　【11】内景、男寝、月夜
　　李秀才饮酒读书，吕轻侯闯门而进
　　李秀莲：嘿我说你们练武的人怎么都这么粗俗，就不会敲敲门啊？
　　吕轻侯：别废话，拿酒！
　　李秀莲：怎…怎么了这是
　　吕轻侯：哎！
　　李秀莲：愁啥呢？你和我说，我读书多不会骗你的
　　吕轻侯：累！
　　李秀莲：累？那正常，你日行千里的能不累么
　　吕轻侯：不是身体，是心！
　　李秀莲：心？
　　吕轻侯：和她在一起，真累！
　　李秀莲：谁啊？
　　吕轻侯：郭芙蓉，哎…
　　李秀莲：又怎么了？你不挺喜欢人家的么
　　吕轻侯：刚开始是觉的她温柔体贴，善解人意，可后来才发现她是矫揉造作吞吞吐吐，而且还特别敏感，随便一句话哪不对了就自己偷着哭，你问她怎么了，她就‘我很好’你再问她就是，‘我没骗你，我真的很好你别担心了’然后转头接着哭，让人又可怜又气的一肚子火！真不知道她到底怎么想的！
　　李秀莲：不是，这我就要开导开导你了，子曾经曰过―
　　白展堂推门愤愤入：别曰了，拿酒！
　　李秀莲：这怎么又来一个？
　　白展堂：这日子没法过了！
　　李秀莲（倒酒）：你又怎么了？
　　白展堂:一天二十四个时辰，二十个时辰都在外面，孩子孩子不管店店不顾，一问就是交朋友去了，她这么好交朋友还要我干嘛啊！
　　李秀莲：那你不会拦着啊？
　　白展堂：她听我的么？
　　李秀莲：哎..那就怨不得别人了，有人天生就是操劳命…你不受着也得受着
　　白展堂（一饮而尽）：我就是个厨子，我就是想普普通通，过过几天安生日子，怎么就那么难呢？
　　吕轻侯（突然拍桌）:我决定了
　　白展堂：决定啥啊？
　　吕轻侯：习武之人，当断则断！―分开，对她我都好
　　（沉默）
　　白展堂（跟着点头）：也许我一开始就不该来到这儿，既然保护不了她，也不必当她的牵挂，哎，要是我不是我而是你该有多好，谁来找她喝酒二话不说就是个滚字
　　吕轻侯：你也别羡慕我，我是什么啊？武夫罢了，也许她这种人啊，天生就不适合我这种粗鲁的武夫，胖秀才，我如果是你该有多好，她织织红手帕，我写写情诗，她帮我围巾我帮她插簪…
　　李秀莲：要我说你俩也知足吧，我倒是经纶满腹，可那又如何，纵使有文章千篇，绝句万首，也炒不出一盘她爱吃的菜，那又与镜花水月有何二异…你说，我要是老白该有多好啊
　　【12】内景、女寝、月
　　（佟坐桌边发呆，郭进）
　　小郭：掌柜的
　　湘玉：诶，你怎么来了？
　　小郭（擦眼泪）：这…都多晚了您还看账本，？
　　湘玉:睡不着…
　　小郭：怎么了
　　湘玉：哎…心累
　　小郭：怎么了啊，您说啊？
　　湘玉：小郭啊，你说说，这几年咱们客栈，是不是我一手撑起来的
　　小郭：肯定是啊…
　　湘玉：那他呢
　　小郭：他..做饭做的挺好的啊
　　湘玉：可…我也毕竟是个女人啊，需要的不光是会做饭，也想要一个坚强的肩膀啊..一个能护着我，不用让我出去呼风唤雨的人啊…
　　小郭：能出去呼风唤雨也未必是好事啊，一点情调都没有，一点耐心都没有，连明天是周年纪念日都不知道…
　　湘玉：啊？什么意思？诶，你眼睛怎么是红的？
　　小郭：没…没什么，我随口一说的
　　湘玉：你看你总这样，总喜欢把话憋在肚子里，能生银子啊？
　　小郭：掌柜的…我..我觉得我可能坚持不下去了（哭）
　　湘玉：小郭，怎么了你这是？
　　小郭：没..其实也没什么
　　湘玉：你又来了！？
　　小郭：我…我也不知道为什么我们之间话越来越少了..我越来越难懂他，他也越来越不宽容我了..
　　湘玉：小郭，你不要胡说啊…
　　小郭：掌柜的我没胡说，您知道么，我看他和祝捕快在一起的时候，有说有笑喝酒吃肉，要多开心有多开心，和我在一起就仿佛受了天大的委屈..我多说几句话他都不乐意听，要怪就怪我，是郭芙蓉吧…
　　湘玉：那你的意思是…
　　小郭：我郭芙蓉犹豫吞吐了半辈子了，这次，也应该潇洒一次了，也许是我们注定有缘无分吧…
　　湘玉（哭）：小郭…别哭了
　　小郭（哭）:掌柜的，您也辛苦了…（相拥而泣）
　　【13】内景、女寝、月夜灯下
　　小贝挑灯执笔写：嫂子，你都二百零七个小时四十分五十八秒没问过我了，我不怪你，要怪就怪我是我自己，我回衡山了，勿念
　　【14】连续镜头剪辑（默声，只有演员表演）
　　男寝―吕白李三人举碗吞酒
　　女寝―郭芙蓉归来，见小贝不见，几步跑到桌前，见信纸少倾，穿过后院大堂来到楼上
　　闺房―小郭推门进手举信，湘玉看信嚎啕大哭顿足捶胸，三男闻声而进，湘玉见白扑进怀中，小郭见吕转身下楼去，李俯身捡信发呆
　　众人静止，画面定格
　　梦完
　　【15】内景、大堂、中秋之夜
　　湘玉（醉醺醺、红脸、独小贝清醒，下同）：所以说啊，啥叫缘分？缘分，就是一群能活滴最像自己的人，还能凑到一起彼此不嫌，也不弃，这中间啊，只要稍微的换了一个人，换了一个性格，说不定大家这缘分就散咧
　　大嘴：诶呀，这话我懂啊，那多少熟人昨天还好好的，一句话就分道扬镳了..
　　白展堂：分道扬…你不是大嘴，你竟然用对一个成语还有一个字儿我忘了咋写了…
　　小郭：哇塞，那我们能在一起这么久，岂不是天大的缘分？
　　秀才：芙妹此言有理，天下芸芸众生不计其数，能在一个屋檐下生活，其实本就算是一个奇迹了，只不过我们在琐碎的岁月中，都已经忘记应该去感激这份奇迹了
　　无双：但这种缘分能不断延续，光靠奇迹还不够，还有恰如其分的巧合，就好像两个人在一起啊，只有彼此像是、上半月和下半月一样，才能如今月一般圆满无缺
　　大嘴：那我的上半月在哪儿啊…
　　白展堂：你一个脸盘子就顶一个整月了…
　　无双：诶，话又说回来了，那为什么去年我不在你们团圆，今年我在你们还团圆啊？
　　白展堂：那就说明…你可有可无呗
　　无双：啊？师兄你说什么？
　　湘玉：去，那就说明啊，额们这群人里啊，本来就缺你这样滴一个人，你来嘞，正好补齐嘞！圆月更圆嘞！
　　小贝：嫂子，那我呢？
　　湘玉：你，少谁也不能少你
　　小贝：为什么？
　　湘玉：你是嫂子滴猪头肉啊…
　　大嘴：掌柜的你喝多了那是心头肉
　　秀才：对，猪头肉还长在大嘴脑袋上呢…
　　小郭：诶…月亮出来了，我们出去看月亮吧！
　　小贝：切，月亮有什么好看的啊..
　　秀才：此言差矣，月亮上有…天狗食月，还有吴刚伐树，还有天宫一号
　　众人：嗯？
　　秀才：总之是…古往今来月相似，今来古往人不同…
　　白展堂：行了，难得过一次中秋，别光秀才一人酸了，咱都跟着酸酸去
　　小郭：走…
　　小贝：我拿月饼！
　　众人起身，左搀右扶、摇摆出门，笑不断，泪也欢，清秋金月，人间几何。
　　【16】外景、客栈门口排排坐、月圆之夜
　　左―右坐：李吕郭白佟莫祝
　　小贝：好了，坐下了，怎么赏啊？
　　小郭：哇塞…就你自己拿月饼了，你倒是分我们点啊！
　　白展堂：跟她嫂子一样抠…
　　湘玉：去…
　　无双见众人无人起身，连忙起身道：放着我来，我拿给大家分吧…
　　秀才：要不，咱们就来以诗对月吧，每个人说一句带月的诗词，输的人喝酒
　　大嘴：你拉倒吧，你想喝死我就直说…
　　白展堂：无双，把酒也拿出来
　　无双：诶知道了师兄（取酒复出，从左到右分月饼）
　　白展堂：瞧瞧我妹儿多贤惠，看看你
　　小郭：起开，排死你！
　　湘玉（接月饼）：对咧无双，万捕头呢
　　无双（坐回莫身边）：今天知府和知县赏月，衙门集体出动维护治安了
　　大嘴：万捕头是谁啊…我咋忘了…
　　秀才：一万大哥你都不认识了…
　　大嘴:我认识一饼…呼…
　　小贝：喂喂喂，刚才说到哪儿了，就这么干坐着啊？
　　无人应小贝，小贝右转头一看，大嘴依着秀才右肩，秀才依小郭右肩，小郭靠着门脸，湘玉靠着白展堂皆已入睡，无奈又左转头看着红脸蛋的无双，无双宠溺的抱住小贝头
　　小贝：无双姐，月亮躲进云彩里了..
　　无双：没关系的，她化妆呢，一会就出来了..
　　沉默、镜头上移、云遮半月，不掩清辉
　　大嘴（闭眼嘟囔）：掌柜的，睡着了？
　　湘玉：没有，咋了
　　大嘴：跟你商量个事儿呗？
　　湘玉：说
　　大嘴：我回去给我娘送月饼，给我放个假呗
　　湘玉：行
　　大嘴：中秋路费补贴有么，
　　湘玉：没
　　大嘴：那不回去了
　　湘玉：好
　　白展堂：秀才啊
　　秀才：啊？
　　白展堂：书写的咋样了
　　秀才：快了，还有几十章就结束了
　　白展堂：哦，你给我写了几个姨太太啊
　　秀才：给你写了几个，后来又都死了
　　白展堂：凭啥啊？
　　秀才：你克妻
　　白展堂：谁跟你客气了..
　　无双：师兄
　　白展堂：啊？
　　无双：你说…以后我要是不在这了怎么办啊？
　　白展堂：不在这儿就给你绑回来
　　无双：嘻嘻，那你要是打不过他怎么办？
　　白展堂：打不过就让小郭打
　　小郭：我才不打呢，我以后要做一个贤妻良母，渴了我给他煮茶，饿了我给他热饭，冷了我给他加衣，死了我给他烧纸…
　　湘玉：啊，你咋抢额滴台词儿
　　秀才（抬头）：呀，月亮怎么躲进去了
　　大嘴：月亮也单身呗，看你们几个腻腻歪歪的不好意思了
　　白展堂：啊，月亮还知道要脸啊，我还以为只有人知道呢…
　　小郭:小贝
　　小贝：啊？
　　小郭：姐姐睡会，月亮出来了你再叫我们…
　　少倾，云不遮月，清辉更盛
　　小贝（童趣地）：诶，云彩没了诶，无双姐你快看啊！月亮出来了，嫂子，白大哥，快醒醒啊！她出来了！
　　众人迷糊、纷纷半睁眼抬起头，和月亮打起了招呼
　　小郭：嗨，月亮小美女，看见貌美如花的我了么？
　　大嘴：嘿，月亮大婶儿啊，看见孤苦伶仃的我了么，我那媳妇儿你啥时候给我发货啊？
　　湘玉：月亮啊月亮，你看见天下最穷滴额了么…
　　无双：月亮啊…你，算了，你别再难为我就好了…
　　秀才：Man always have sorrow and joy; they part or meet again，The moon is bright or dim and she may wax or wane，There has been nothing perfect in the history.
　　So let us wish that we will live together as long as we can
　　白展堂：瞎嘟囔啥玩意儿呢你…嗨，月亮，看见英俊潇洒风流倜傥气质不凡卓尔不群的我了么？
　　小郭：咦…恶心
　　小贝：诶，月亮怎么又回去了？
　　小郭：哈哈，不光是我恶心你啊老白先生
　　白展堂：啊？！月亮你个死玩意儿你给我出来！不出来是吧？你等着，我上去我跟你拼了！
　　秀才：大嘴，去，给他找个梯子让他去
　　白展堂：我…我才不去呢，你当我真傻啊你，我上去了你把梯子撤了，我就回不来了，我就得和嫦娥成亲了，那湘玉咋办！
　　大嘴：是啊，他上去了，那我不就没机会了…
　　见白展堂把月亮吓了回去，小郭乐成一团拍打着秀才
　　秀才转过头看着小郭的侧脸发着呆
　　大嘴看着月亮，叹了口气，又举起了杯一饮而尽
　　无双看着幸福的秀才小郭也发起了呆
　　佟湘玉靠在破口大骂的白展堂肩上昏昏沉沉的睡着
　　只剩下莫小贝用双手住着下巴抬着头
　　专心致志的等待着阴云过后的那一抹金辉
　　他们摇摇晃晃，说说闹闹，伴随着镜头渐渐向高空远去
　　一张张清晰的笑颜变成了一个个模糊的黑点，
　　乌云散去，金月一轮再现
　　从天外飘来了穿越时空的歌声：
　　音乐起：邓丽君―《明月几时有》
　　明月几时有，把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。
　　转朱阁，低绮户，照无眠，不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟。
　　音乐毕，特写：八月十五的天空
　　瀚苍金月，碧海青天。
　　写下碧海青天这一笔，正在院中望月怀人，想起当年第一次看此段此景，依然历历在目。
　　正是：
　　当年故人当年笑
　　当年明月当年少
　　当年秋花当年酒
　　当年古路马蹄深
　　当年明月又当年
　　当年旧事已乘风
　　少年依旧当月下
　　不见当年举杯人

　　《武林外传》第一百二十九回―完


    《武林外传》第一百三十回

秀恩爱冷落独身人 受打击感悟新厨道

　　【1】内景、男寝、夜

　　（秀才笔走如龙，小郭削皮如流）
　　小郭：侯哥，给你削个苹果哈
　　秀才：还是我自己来吧
　　小郭：诶诶诶还是我来吧，你不是说了么，写东西不怕慢就怕停，那你就慢慢写，别停哈
　　秀才：芙妹，你越来越温柔了
　　小郭：嘿嘿，先别夸我，以后万一出书了，钱怎么算啊
　　秀才：当然是―你我七三开？
　　小郭：你说什么？
　　秀才：八二开？
　　小郭：排山―
　　秀才：都归你都归你…
　　小郭：这才像话嘛，我越来越温柔，那是因为你越来越聪明啊，乖…写吧
　　（大嘴进，见小郭削皮）
　　大嘴：哎呦呵，你削啥呢？
　　小郭：自己不会看那
　　大嘴：平时都削他，今天削皮…这是太阳打西边儿出来了
　　小郭：大晚上的我看你像个太阳
　　大嘴：诶，秀才写啥呢？
　　秀才：小说啊
　　大嘴：哦给我看看写到哪儿了
　　秀才：你看也看不懂
　　大嘴：看不懂你给我讲讲呗
　　秀才：讲什么啊？
　　大嘴：就从…我为啥背负血海深仇开始
　　秀才：那太远了
　　大嘴：那就讲我报仇那段
　　秀才：没写到呢
　　大嘴：那就从―
　　小郭：诶诶诶你从什么从啊，别打扰他，没看本姑娘今天都悄咪咪的坐在一边了么
　　大嘴：哦…那行，我也悄咪咪的坐着
　　（坐炕边，盯着秀才，五秒之后，秀才打了个冷颤）
　　秀才（抬头）：你你你老盯着我干嘛啊
　　大嘴（笑）：你写你的，我看看
　　秀才：看什么啊
　　大嘴：我看看传说中的作家是咋创作的！
　　秀才：你你看着我我写不出来
　　大嘴：那你低头写不就看不见我看你了么
　　秀才：可我能感受到啊！
　　大嘴：啥？你眼睛长天灵盖儿上了？
　　秀才：不是，我不抬头也能感受到你火辣辣明闪闪的目光
　　大嘴：我也没有火眼金睛咋还火辣辣明闪闪的呢？
　　小郭：哎呀别废话了出去出去！（起身推搡）
　　大嘴：诶诶诶凭啥让我出去啊这我屋
　　小郭：苹果，刚削的，给你！
　　大嘴：哼…这还差不多
　　【2】内景、大堂、月夜
　　（白佟二人依偎）
　　白展堂：湘玉
　　湘玉：嗯
　　白展堂：秀才发疯那天，你有些话还没说完呢
　　湘玉：什么话？
　　白展堂：你说世界那么大，你想去看看
　　湘玉：哦…不对吧，是你滴话没说完
　　白展堂：当时是有，现在没有了
　　湘玉：啥意思嘛，你对额无话可说咧？
　　白展堂：不是，当时啊，我是想，我就喜欢平平淡淡本本分分的生活，不想山南海北的再折腾了，但这几天转念一想，你说的也对，万一小郭他们要走了，小贝大了也走了，无双如果也有归宿了，咱俩光守在这儿也没什么意义了
　　湘玉：所以呢？
　　白展堂：所以，到时候，我带上你，你带上钱，咱们去南极吃吃火锅，去非洲看看雪景，去运城看看煤山，再去铁岭唱唱二人转，做一对放荡江湖的鸳鸯，浪漫不？
　　湘玉：浪漫浪漫…―但为啥是你带上额而额带上钱？！
　　白展堂：因为我得带别的东西啊！
　　湘玉：你带啥东西？
　　白展堂：你想啊，吃火锅咱得带个锅吧，去非洲看雪你不得多带两件加棉的厚衣服，去看煤山你不得带俩锹，说不定挖点去大同卖还能赚一笔，对了，还有药，旅游最怕半路感冒发烧有个病有个灾啥的，不得带点含笑半步癫一日丧命散啥的？
　　湘玉：你说的那两种是个啥？
　　白展堂：呃..江湖上居家旅行两种必备良药
　　湘玉：蘸糖，没想到你都已经规划滴这么周全咧…
　　白展堂：你放心，从今以后，你的人生梦想，也是我余生的梦想
　　湘玉：蘸糖
　　白展堂：湘玉
　　（二人正抱，大嘴的头突然出现在二人中间）
　　白展堂：妈呀！你咋又来了！
　　大嘴：啊？我早就来了
　　白展堂：早就来了？
　　大嘴：从你要去南极开始
　　湘玉：大嘴…你你偷听额俩说话干啥？
　　大嘴：没有，你们说你们的，反正我这辈子是不可能去那么多地方了，听你俩说说过过耳瘾
　　白展堂：过啥耳瘾啊，去回屋看着秀才去，万一他再发疯了呢
　　大嘴：不会，小郭在那儿他敢发疯么
　　白展堂：那…你就去房顶，看看月亮，十五的月亮十六圆
　　大嘴：多少元我也买不起啊..
　　白展堂：谁跟你做生意了，去去去，去瞧瞧去
　　大嘴：我听我的你说你的呗！
　　白展堂：你火辣辣明闪闪的大眼睛盯着我我咋还咋说啊？
　　大嘴：我咋又明闪闪呢？我又不是孙悟空
　　白展堂：那你就当天蓬元帅，去房顶看看嫦娥，再弄点小酒一喝，小花生米一嚼，小秋风一吹，诶呀，乐的连你姓啥你娘都忘了快去吧
　　大嘴：跟我娘有啥关系啊？
　　白展堂：你娘也替你美，快去快去吧
　　大嘴：我我拿酒…
　　白展堂：快快快一坛子都拿走吧
　　（推搡的，大嘴上楼去）
　　白展堂：我接着说啊，关于这个去南极吃火锅啊，我觉得两样东西必须带着，一样是香菜，一样是臭豆腐，为什么这么说呢？
　　湘玉（心不在焉地）：蘸糖…
　　白展堂：咋了？
　　湘玉：你有没有觉得刚才那个场景很熟悉，就四你撵大嘴滴时候
　　白展堂：很熟悉么？
　　湘玉：好像也有一次，大嘴被小郭他俩撵出来，又被咱俩撵到房顶
　　白展堂：是…是么？
　　湘玉：额刚才又突然想到一个问题
　　白展堂：啥问题？
　　湘玉：万一咱们真滴出去走走，小郭和秀才真滴要回家，小贝以后真滴会离开咱们回衡山，那..大嘴呢？
　　白展堂：大嘴….
　　【3】外景、屋顶、月夜
　　无双：十五的月亮十六圆，说的就是这样吧
　　万一知：十六圆完十七也圆，偶尔十四也很圆，其实圆与不圆差的也没有那么多，但人对月亮的要求太苛刻了
　　无双：你你你为什么要反驳我！
　　万一知：我没反驳你啊
　　无双：还说没有，我说十六圆十六就最圆，懂的伐？
　　万一知（笑）：好好好，无双姑娘说十六圆就是十六圆
　　（沉默）
　　无双：喂
　　万一知：啊？
　　无双：坐过来
　　万一知：哦
　　无双：再坐过来一点！
　　万一知：哦
　　无双：我…能问你一个问题么
　　万一知：当然
　　无双：为什么…
　　万一知：为什么？为什么什么？
　　无双：为什么
　　万一知：怎么了..
　　无双（害羞地）：为什么从我们开始到现在…这么久了，你…连我的手都没抓过
　　万一知：我..我那不是公务繁忙没时间么
　　无双：那巡街的时候呢！
　　万一知：那不是人太多眼太杂伸不开手么
　　（沉默）
　　无双（认真地）：你..当真喜欢我么
　　万一知：怎么突然这么问？
　　无双：那现在，人不多眼不杂你也不忙…
　　万一知：现在？现在不是看月亮呢么
　　无双：喂？
　　（万犹豫，伸出手抓住了无双的手，无双低头）
　　无双：你以前..从来没喜欢过女孩子？
　　万一知：我娘算么？
　　无双：当然不算！
　　万一知：我奶奶呢？
　　无双：你奶奶你姥姥你姑你全家女性都不算！
　　万一知：那…也许没有吧
　　无双：那…那我讲，你听着
　　万一知：嗯
　　无双：对恋爱中的女孩子来说，尤其是多疑的女孩子来说，让她心安就好的办法就是…
　　万一知：就是？
　　无双：就是爱的明目张胆一些
　　万一知：哦…好像很有道理
　　无双：那…以后，不管谁在你的身边，或是你娶了谁，都要记得我说的话
　　万一知:你…无双？
　　无双：没什么啦，你别多心，我只是习惯了没有安全感的日子罢了…还有啊，女孩子把眼睛闭起来，就是让你亲他，女孩子说他冷，就是让你抱她，女孩子说讨厌，其实是喜欢的意思，女孩子说滚，你反而要再贴近一些，你能理解么？
　　万一知：嘶…那女孩子嘴里就没一句真话么
　　无双：有的
　　万一知：什么？
　　无双：比如…她说她喜欢…她喜欢
　　万一知：喜欢什么
　　无双：喜欢…
　　万一知：嘘，有人来了！
　　无双：啊？
　　（踩瓦片的声音，大嘴上楼）
　　无双：大嘴，你来干什么？
　　大嘴：妈呀..你俩在上面呢？哦对我忘了，这会儿无双也不是自己了哈
　　无双：呃…什么意思，你有事儿么？
　　大嘴：哎…这一天天客栈就没个清净地儿…早晚我给它改一寺庙，禁止和尚尼姑说话！
　　无双：你嘟囔什么呢？
　　大嘴：没事儿，那啥，我赏赏月，你俩唠你俩的，你俩喝酒不？
　　无双:不不不我们不喝
　　大嘴：那行，我自己喝，哎…自己喝更好（坐二人身旁）
　　万一知：刚才说到哪儿了？
　　无双：说到…诶呀（低声）…你你让大嘴下去吧
　　万一知：啊，人家赏月我怎么让他下去啊？
　　无双：可他在这儿我说不出话来…
　　万一知：为什么？
　　无双：你没看见他火辣辣明闪闪的目光么
　　万一知：那也没看你啊
　　无双：你又反驳我！
　　万一知：哦…咳，那个，李大厨
　　大嘴：啊？
　　万一知：天挺冷的哈
　　大嘴：是，小风挺硬，入秋了就这样
　　万一知：咳，这个天一冷人一喝酒一醉一冒汗，它就容易中风
　　大嘴：中风？
　　万一知：嘴歪眼斜
　　大嘴：啊
　　万一知：就像无双这样（无双表演）还有手脚抽筋
　　大嘴：还抽筋？
　　万一知：就像无双这样（无双表演）还有大小便失禁
　　无双：呃…这个难度有点大
　　大嘴：没事儿，我要真中风还省心了呢，去山上找个地儿一趟等死，省的在人间遭罪了啊…
　　无双（略带歉意地）：呃…大嘴啊，要不，你去院子里看吧，有墙拦着风还小点，月亮也一样漂亮哦
　　大嘴：院子―（恍然大悟）哦…你不早说，不就是撵我走么，我也不是不懂事儿的人，看你俩还演戏骗我
　　无双：嘿嘿没有了啦…要不一会我们下去陪你
　　大嘴：不用不用，你俩腻吧，我自己用我火辣辣明闪闪的眼睛去看看月亮，哎…（捧酒坛子下）
　　万一知：李大厨，他一直是自己一个人啊？
　　无双：呃…他..遇见的人都比较..那个
　　万一知：哪个？
　　无双：奇怪奇特还是奇葩..反正就是..他的遭遇很凄惨吧
　　万一知：哦…不过说真的，这么凉的天还是别在外面喝酒好了，说不定真容易中风
　　无双：喂…我也冷了
　　万一知：啊？
　　无双：我说我冷了！
　　万一知：风这么大你还热？
　　无双：我哪个时候说我热了？
　　万一知：嗯？你不是说女孩子喜欢说反话么？
　　无双：我！算了..我还说人家奇葩呢..
　　【4】内景、大堂、月夜
　　白展堂：不行，不用带河鲜，那南极遍地都是海鲜吃啥河鲜啊，火锅就得下海鲜（大嘴下楼）
　　湘玉：诶，大嘴，你咋下来了？
　　大嘴：没事儿你们放心，我不明闪闪地看你们，我自己去后院坐会儿（出）
　　白展堂：咋了这是？
　　湘玉：哦…额想起来咧，无双他俩在楼上呢…
　　白展堂：是么..？那满客栈让人撵着走，也挺可怜的..
　　【5】外景、后院、月夜
　　（大嘴坐井边喝酒，自言自语）
　　大嘴：哎…转来转去的，谁都嫌弃我，也就月亮不嫌弃我了，你说是吧？
　　（喝酒，倒坛，见酒坛空）
　　大嘴：哎…你说说这是啥日子啊，人写书的写书，旅游的旅游，当官的当官，就咱，吃完睡睡完吃，媳妇儿媳妇儿娶不起，生意生意做不起，也就对着月亮说说牢骚，哎，真成了天蓬元帅了
　　（沉默）
　　大嘴：话又说回来了，人天蓬好歹有个盼头，我呢？我能盼啥啊，你说是吧？哼
　　（云遮月）
　　大嘴：嘿，你还害羞了，他们都不让我看，你也不让我看，你也嫌我火辣辣明闪闪啊？
　　我砸死你！（举酒坛）
　　大嘴：算了…不让看，那就不让看吧，咱是啥都没有，所以咱啥也不怕啊，咱自己会做饭，咱会自己种地，咱起码饿不死，饿不死啊…看洒家现在就给你做一道爆炒月亮，我辣死你们我…
　　（醉醺醺钻进厨房，合门，漆黑一片，踉踉跄跄扑倒在地）
　　【6】内景、男寝、月夜
　　秀才：芙妹
　　小郭：啊？
　　秀才：大嘴还没回来啊…
　　小郭：你管他干嘛啊？
　　秀才：咱们总这么对他，是不是有点罪恶啊？
　　小郭：罪恶？咱们..怎么对他了，咱们也没干嘛啊？
　　秀才：嘶…那你知道什么是善良么？
　　小郭：我就是善良的化身啊
　　秀才：啊
　　小郭：你接着说…
　　秀才：善良未必是给人家什么，拥有而不炫耀，也是一种善良
　　小郭：什么意思
　　秀才：比如你在小米面前吃饭，不给他也无所谓，但你吧唧嘴就不对了
　　小郭：所以呢？
　　秀才：所以以后在大嘴面前，我们还是不要总刺激他了，他毕竟是自己一个人
　　小郭：你什么意思你，你以为姑奶奶愿意陪你啊！
　　秀才：不是不是的，我的意思是，他这样心里会很难过的，积久成疾就会病变以至心理创伤或者扭曲
　　小郭：有..有那么严重么？
　　秀才：芙妹，我写书也不是一天两天的事儿，我们还是出去陪陪他吧…
　　小郭：好…
　　【7】内景、大堂、月夜
　　白展堂：我大约算了一下，咱们要勤俭节约一点，几百两就够转一圈的了，当然了，前提是不能遇上黑导游和天价虾，不过你也别担心，咱也不往太南走，湘玉，你..听着呢么？
　　湘玉：蘸糖
　　白展堂：啊？
　　湘玉：大嘴去哪儿了？
　　白展堂：后院啊
　　湘玉：蘸糖，额看大嘴孤零零滴心里不舒服，中秋也没让他回家陪陪他娘，今天十六他又自己一个人喝闷酒，咱们去陪陪他吧
　　白展堂：他自己喝不更高兴么…
　　湘玉：不四，你想，上次咱们撵他，就弄出了个流星雨来，这次谁知道他喝多了又弄出个啥雨来.万一是个硫酸雨咱们都跟着遭殃.
　　白展堂：哦…那也行，正好我陪他喝两口，开导开导他
　　湘玉：诶，那给额也拿个杯
　　白展堂：行
　　【8】外景、房顶、月夜
　　无双：喂
　　万一知：啊？
　　无双：咱们…刚才那么做是不是不太好啊
　　万一知：怎么做？
　　无双：这里也没规定谁能来谁不能来，就那么不讲理的把大嘴撵下去了…我们还是捕快呢…
　　万一知：不是你让撵的么？
　　无双：哎呀你又反驳我！
　　万一知：哦..那你说怎么办啊
　　无双：要不，咱们下去陪陪他吧？反正两个人也是呆，三个人也是呆…
　　【9】内景、大堂、月夜
　　（郭吕进）
　　秀才：老白
　　小郭：掌柜的
　　湘玉：小郭，你俩出来干啥？
　　白展堂：腻歪完了？膈应人天天的
　　小郭：去，掌柜的，大嘴呢？
　　湘玉：啊？
　　白展堂：他不是在后院呢么？
　　小郭：没有啊，我还以为他跟你们在一起呢
　　白展堂：没有啊，他刚才去楼上然后又下来了，我还以为他跟你俩凑合一起去了
　　（祝万下）
　　无双：师兄，掌柜的，小郭
　　小郭：诶无双，大嘴呢？
　　无双：大嘴？他没在院子里么
　　小郭：没有啊！
　　无双：不对啊他刚刚下楼了
　　白展堂：下楼是下楼了但我看他去后院了啊
　　湘玉：秀才去看看，活生生个人咋丢了嘛‘
　　白展堂：都怨你俩，你俩往外撵人家干啥啊，那屋子是你俩的啊？！
　　小郭：还怨我俩，那你们往上撵人家干嘛啊，那大堂是你们家的啊？！
　　无双：呃…你们别吵了，怨我们两个，房顶也不是我们家的..
　　湘玉：行了行咧先别忙着推卸责任咧，找人找人先找人啊！
　　秀才：掌柜的，大嘴不在后院，但后门是开着的…
　　小郭：呀，随便怼了他几句，那傻胖子不是想不开了吧？都怨你都怨你！大嘴愿意看你就让他看呗，他又不认识字儿，看你两眼你会死啊！
　　秀才：那也不是我撵的啊…
　　小郭：你再说一句？
　　秀才：先找人先找人…
　　湘玉：都怨你，天天胡说八道滴，还人娘都不认识他咧，大嘴要是丢咧额让你娘都不认识你
　　白展堂：啊呀呀别挠别挠…
　　无双：万大哥，你看
　　万一知：行了行了，你们先别吵了！听我的！
　　（沉默）
　　万一知：无双，他刚才是不是拿着酒坛子下的楼
　　无双：是吧
　　万一知：喝了多少？
　　无双：不知道啊…
　　万一知：老白，那他下楼的时候什么模样？
　　白展堂：一步三摆四摇，两步五晃六飘，姿势堪比企鹅，难度堪比体操…
　　万一知：那还等个八九十JQ啊！这模样根本跑不远啊!分头去追啊！
　　白展堂：也是啊！那秀才你俩东，湘玉跟我西，无双南，他那么沉走不远！那大表哥麻烦你―
　　万一知：好好我北！
　　湘玉：北？对咧！小郭，小贝呢！
　　小郭：在屋里睡着呢把门一关放心吧
　　湘玉：那好快快快出发！
　　众人忙出
　　特写：大嘴在厨房、抱着酒坛子独自酣睡
　　过场
　　【10】内景、大堂、清晨
　　（佟筋疲力尽趴在桌上，郭吕进，黑眼圈，佟忙爬起身）
　　湘玉：小郭，秀才，咋样咧！
　　（郭吕摇头）
　　湘玉：哎呀，额滴大嘴啊…额错咧，额真滴错了，额从当初一开始就不应该嫁过来，如果额不嫁过来额滴夫君也不会死…如果额滴夫君―
　　小郭：行了别嚎了，无双和万捕头还没回来呢，说不定已经带他在回来的路上了
　　（无双进）
　　湘玉：无双！咋样了！
　　（无双摇头）
　　白展堂：那万捕头呢！
　　万一知：他回衙门向上面申请出寻人启事了
　　湘玉：哎呀！咋回四嘛！这就么大个镇子那么大个胖子还能丢咧…
　　白展堂：不能够啊，我都快飞到十八里铺了，还顺便把小郭那面也找了一遍…他得啥速度能比我快啊？
　　小郭：难道说他！
　　湘玉：难得说啥小郭？你不要吓额！
　　小郭：大嘴真的是一个背负着血海深仇的厨子，一直隐藏着一身绝世武功，与我们这群俗人朝夕为伴，最终因为厌弃周遭凡俗的恶臭，最终对人情世故心灰意冷，在一个盛月之夜骑着马勺翩然而去？
　　白展堂：一边去你，要不让编剧把笔给你，你写！
　　湘玉：哎呀…都怨额们，有啥话不能悄悄说么..非要刺激大嘴干啥嘛
　　秀才：掌柜的您别哭了，我们也有责任，早知道就让他在一旁看着我写了，反正他也不认字儿，你说我计较什么啊！
　　小郭：侯哥你别自责了，大不了以后咱们把大嘴他娘接到我老家去，也算是对得起大家相识一场了…
　　无双:哎呀大家都别哭了，还是再想想大嘴可能在哪儿吧，说不定他不是走远了，而是在路上哪个地方躲起来了，或是睡着了，所以咱们才没遇见
　　小郭：那可不可能是别人把他带走了？咱们没追上？
　　白展堂：不可能，绝对不可能，我对我的轻功足够自信，就算是我娘背着大嘴那个重量级的一晚上也跑不过我，除非…
　　湘玉：除非？
　　白展堂：除非是你师弟
　　湘玉：不可能，他又不认识大嘴…
　　白展堂：那我们就分头行动，不出这个镇子，把每条胡同都搜一遍，尤其是能藏人的，还有桥洞，破庙以及…
　　湘玉：以及？
　　白展堂：河边看看…湘玉你别多想，咱先不排除那个可能性
　　无双：那好，我回衙门和万大哥说一声先别出寻人启示
　　小郭：那还等什么，出发吧！
　　白展堂：行，那咱们留一个管小贝
　　秀才：掌柜的你留下吧
　　湘玉：额！
　　白展堂：湘玉你别去了，你去也没用，我自己能搜的过来，小贝还上学呢，别连累她，去给她做饭吧
　　湘玉：蘸糖你一定要把大嘴带回来…
　　白展堂：放心吧，去照顾好小贝就行
　　（湘玉下）
　　白展堂：好，那咱们再规划一下思路，一共是三条大街倒是好搜，但胡同就多了，咱们采取交叉推进搜索法，具体是这样的―
　　湘玉（画外音）：啊！！！
　　白展堂：不好，湘玉！
　　中幕
　　过场
    【11】内景、厨房、清晨
　　（佟湘玉盯着昏睡的大嘴，白吕郭祝进）
　　白展堂：湘玉湘玉！
　　小郭：掌柜的！
　　湘玉：嘘，额没四…你们看…
　　（众人看大嘴）
　　无双：他…他…
　　白展堂：合着他就在这儿睡了一宿？
　　秀才：真是踏破铁鞋无觅处，厨子躺在水缸处…
　　湘玉：不对啊，那后门是咋开滴？
　　小郭：哦…我想起来了，好像是小贝弄的
　　白展堂：你不早说！
　　小郭：我说什么啊都怨你催催催的！（蹲）―李大嘴！醒醒！我们折腾一宿你睡的倒挺香，醒醒！
　　大嘴：别闹..我的酒，想喝自己买去…
　　白展堂：谁跟你闹了！你捧个破酒坛子不回屋睡你干啥呢，醒醒！
　　湘玉：额滴神啊，一坛子酒自己都喝咧…
　　小郭（舀水）：起开起开，看我的！铺天盖地撒凉水，走你！（泼）
　　大嘴（醒）：啊！
　　（见众人正盯看）
　　大嘴：妈呀，我咋在这儿睡着了…你们…你们咋也在这儿呢？
　　湘玉（顺手从案板上拿起一个萝卜）：我们―哎…算咧算咧，没有啥四，额们闲的，来看看萝卜醒了没有
　　小郭：我！算了算了，我也没事儿了，我去叫小贝起床…
　　白展堂：李大嘴你！
　　白展堂本想骂什么，镜头特写大嘴额头摔破了一块皮，白展堂心一疼改口道：―哎…没事儿，你好好的整点饭吃吧，下次再喝酒叫上哥（转身出）
　　李大嘴摇摇晃晃，捧着酒坛子起身出门去
　　【12】内景、闺房、白日
　　（祝佟白吕郭，佟来回踱步）
　　白展堂：今早上本想骂他来的，一想也不是他的错，他除了喝酒也没啥别的事儿干
　　秀才：我本来想说什么的，可看大嘴额头上磕出了一个口子，就在那一瞬间，心里除了自责什么都不剩了
　　小郭：别转了掌柜的，你又不是驴老画什么圈啊..
　　湘玉：不行不行，不能再在这么下去咧…
　　小郭：怎么下去啊？
　　湘玉：这已经是第二次了，早晚还有第三次第四次，这次是虚惊一场，说不定哪次就是噩梦成真了，这次是喝醉咧睡在厨房，谁知道他下次睡在哪儿，万一睡在房顶，那就不是摔一个伤口那么简单咧…
　　小郭：没关系的，大不了以后我不撵他就是了啦，就让他自己好好在屋里呆着
　　白展堂：现在已经不是撵不撵的问题了，经过这两次事儿，大嘴可能已经对咱们失望了
　　小郭：失望了？
　　白展堂：以后大嘴再看见你俩在屋里腻腻歪歪，他还能好意思进去么？他还能好意思开口么？
　　小郭：可毕竟每个人都有自己的私人空间…也不可能永远都迁就他吧
　　无双：大嘴就是太寂寞了，可话又说回来了，他生活里除了咱们也没有别人了…
　　秀才：一个人寂寞倒不是重点，这世界上自己一个人的多了，也不是谁都天天寂寞，问题的关键是..
　　白展堂：是啥啊？
　　秀才：生活的方式，是漫无目的百无聊赖的得过且过，还是锲而不舍的有所追求与盼望
　　无双：什么意思？
　　秀才：比如啊，他以前有个杨惠兰盼着，即便那是空中楼阁，但心里起码还有个惦念，有了这份惦念和追求，人就不会泄气，即便是发呆的时候也不至于脑中无所想无所思
　　无双：可杨惠兰不喜欢他啊！
　　秀才：那就是江掌柜
　　白展堂：我看八成也没戏
　　秀才：那就未必要从感情上着手，人活着不单单是有感情的，还有家庭责任
　　白展堂：你说那个废话，没感情咋来的家庭？
　　秀才：那就是事业，尤其是男人，无业不立
　　白展堂：你说的还是个废话，那…诶？事业？别说，他还真有！
　　小郭：你说做饭啊？那算什么事业…是个人都会
　　白展堂：那写字儿还是个人就会呢，民以食为天，他不做饭你能活啊？
　　小郭：那就我做呗！
　　白展堂：你做饭我们能活啊？
　　小郭：去
　　湘玉：好咧好咧，额决定咧！
　　小郭：决定什么啊？
　　湘玉：秀才说的有道理，得让大嘴有点生活滴盼头，不能让他天天一看咱们幸福就闹心，为了让他走出内心滴孤独，额决定从现在开始，大嘴滴爱情事业一起掐，事业爱情两手抓
　　白展堂：不惧风雨不怕吓，为了大嘴笑哈哈？
　　湘玉：知我者蘸糖也
　　小郭：爱情，事业？什么意思啊？
　　湘玉：既然他是厨子，还是食神滴传人，就应当努力去攀登厨艺的高峰，也能顺便给生活找点方向
　　小郭：这算什么方向啊？做的再好又能怎么样啊？
　　湘玉：哎，小郭，不是那么简单四，让他有点四干只是第一步考虑，额还有更长远滴考虑…哎
　　小郭：怎么了这是长吁短叹的…
　　白展堂：算了，我替湘玉说吧，所谓长远的考虑，就是万一有哪天，咱们各自回家了，我们是都有家有业，那大嘴咋办？
　　小郭：这…也太长远了吧？
　　湘玉：未雨绸缪啊小郭，到了咱们这个年龄，生活就要一年一年滴往前看了，所以啊，咱们也不光是为了让他找点四干，也是为了他以后考虑，希望有朝一日，他能靠自己滴手艺出撑起一片天，哪怕咱们都不在咧，他也能把生意做起来
　　小郭：那…是你说让他攀，他就能攀，你让他撑他就撑的了么？
　　湘玉：现在他这个样子肯定是没啥希望，还需要一点刺激
　　小郭：什么刺激？
　　湘玉：山人，自有妙计
　　【13】内景、大堂、白日
　　（客忙，李端菜）
　　湘玉：大嘴，来来来
　　大嘴：干啥啊掌柜的
　　湘玉：咳，最近，顾客向额们反应了一些问题啊
　　大嘴：咋的了，跑堂的嘴太碎还是打杂的太懒
　　白展堂：去，你咋不往厨子身上想想呢？
　　大嘴：厨子身上？我咋的了？
　　湘玉：有客人投诉，你的厨艺最近直线下降，饭菜越来越难吃，目前已经跌破海平线了
　　大嘴：我厨艺下降了？我厨艺下降了？我厨艺下降了？
　　小郭：你就是往嘴上安个复读机也没用，那是客人的意见
　　大嘴：不是掌柜的，您听过一个成语么？
　　湘玉：啥成语？
　　大嘴：众口难调
　　小郭：哎呀大嘴最近有所进步啊…
　　白展堂：咳！
　　小郭：呃…不要逃避主要话题！
　　大嘴：那一种菜，一千个人吃有一千种口味，一千种口味还可能是一个厨子做出来的，吃这种东西不是算账，没办法分毫不差的啊
　　秀才：哇…有点哲学的味道啊
　　白展堂：咳！
　　秀才：那你也不能忽视顾客的意见是吧…
　　大嘴：行，你们这样，你把顾客叫来，咱当面掰一掰，看看是我厨艺退步了还是他喝开水烫嘴了味觉失灵
　　湘玉：好好好说你几句你自己不往心里去还那么多理由，那你自己多注意！
　　大嘴：你就放心吧，那算账我比不过秀才，武功我比不过老白，不讲理我比不过小郭，唯独做菜，谁说比我强我都不信，真是的…（下）
　　小郭：看见没有，他还挺横的，我早就说了！就他那懒劲儿，连平地走两步都困难，你还想让他勇登厨艺的高峰…
　　白展堂：没关系，咱这是连环计中计，他越自信越好
　　小郭：为什么啊？
　　白展堂：爬的越高，摔的越狠，咱为了的就是先捧起他的自信心，然后在往地上那么狠狠一摔，不怕他不受刺激，更不怕他不反弹
　　小郭：怎么摔啊，谁来摔啊？
　　白展堂：我问你，你娘最怕什么
　　小郭：我娘…好像除了我姥姥谁都不怕
　　白展堂：你忘了她那次来了？
　　小郭：啊？
　　白展堂：对一个对自己厨艺极其自信的人来说，最怕的就是，对他重要的人否定他的厨艺
　　小郭：哦….好像大概似乎有点道理，那重要的人是谁啊？
　　白展堂：哼，反正不是你和我呗，大嘴啊大嘴，就乖乖等着洗脸和面重新做人吧
　　小郭：什么乱七八糟的
　　白展堂：学大嘴呢…
　　湘玉：蘸糖，去请江掌柜来客串一下
　　白展堂：诶….
　　湘玉：秀才，去告诉大嘴江掌柜中午来在这儿吃饭，让他做一桌好菜
　　秀才：明白
　　小郭：哦…这招说不定有用，但是掌柜的，就大嘴那么娇气的人..他不会受不住刺激直接一蹶不振了从此告别厨坛了吧
　　湘玉：一蹶不振，往往是直线上升滴前兆…就看他自己咋想咧，如果他真滴热爱这份事业，不管是谁，都不可能彻底打败他滴
　　秀才：然也，对一个已经发现了自己人生意义的人来说，你尽可以把他消灭掉，可就是打不败他
　　小郭：哦..那你找到人生意义了么？
　　秀才：也许吧…
　　小郭：这么说我打败不了你咯…那我就代表月亮消灭你！排山―
　　秀才：掌柜的救命啊！（逃）
　　小郭:哈哈哈
　　湘玉：不要哈哈咧，去接小贝放学，中午不要让她晚回来咧，一天天就知道哈哈哈嘻嘻嘻，一点都不淑女
　　小郭：哦….谨遵佟淑女教诲…我这就去接淑女的小姑子
　　【13】内景、大堂、中午
　　（江雅芝念慈进）
　　湘玉：呦，江掌柜，你可来咧
　　江雅芝：别提了，最近生意忙，念慈上学也忙，两个人都忙，就没时间过来
　　湘玉（俯身）：啊？念慈，你忙什么呢？
　　念慈：先生布置了许多课外作业，都要烦死了！
　　湘玉：啊？那为啥俺家小贝从来都没见过她忙啊？
　　小郭：她倒是想忙..那作业都不是自己写能忙的了么…
　　湘玉：去，江掌柜，叫您来也没四，这不是中秋节刚过嘛，您也不回家，叫您娘俩来，咱们算补吃个团圆饭咧
　　江雅芝：诶呀佟掌柜您怎么跟我还这么客气啊？
　　白展堂：咳，江掌柜，另外呢，我们还用事儿求您..
　　江雅芝：有事儿，什么事儿？说啊！
　　白展堂：咳…大嘴做的菜，您觉得怎么样？
　　江雅芝：还行啊…怎么了？
　　念慈：比我娘强
　　江雅芝：嘿你这小没良心的..娘白给你做那么多好吃的了
　　白展堂：您别急，今天就给您一个机会，在念慈面前重新树立母亲的尊严
　　江雅芝：啊？
　　白展堂：嘶，在跟您说之前先得解决她―念慈啊
　　念慈：啊？
　　白展堂：一会帮哥哥撒个谎好不好
　　念慈：不好，老师说好孩子不撒谎，另外，你不是哥哥，你是叔叔
　　白展堂：我！―秀才你说..
　　秀才：小朋友，是善意的谎言哦
　　念慈：那也是谎言，不论动机如何，行为都是罪恶的
　　小郭：这年头连孩子都会上纲上线了…
　　白展堂：既然如此，直接出杀招！放小贝！
　　小贝（出）：来咯，在下正是智勇双全天资聪慧武林百年不出的衡山派掌门，莫小贝
　　白展堂：别废话，入正题..糖葫芦要不要了
　　小贝（低声）：咳咳，念慈姐啊，为师让你帮个忙，你帮还是不帮啊？
　　念慈：我…
　　小贝（攥拳头）：嗯？难道你已经入了四书五经读书会了
　　念慈（低声）：没有没有，全听小贝师父的..
　　小贝：搞定！
　　江雅芝：哎呀佟掌柜，你们这是在摆什么迷魂阵呢？
　　湘玉：咳，江掌柜，一会中午吃饭，咱们就这么办….
　　【14】内景、大堂、中午
　　大嘴：热乎乎的冬瓜老鸭汤，来咯！
　　江雅芝（起身）：我来端吧！
　　大嘴：诶！你坐，别烫着
　　江雅芝：呦，这汤闻着不错啊，不知道喝起来怎么样
　　大嘴：这算啥啊！今天就是时间紧，不然我非得让你尝尝看家菜
　　江雅芝:什么看家菜？
　　小郭：酒酿萝卜皮
　　秀才：碳烤母猪蹄
　　大嘴：那早就都是过去的辉煌了..对现在厨艺再上一层的我来说那都不值一提
　　小郭：行啊大嘴说你胖你还喘上了
　　秀才：他本来就又胖又喘
　　湘玉：好咧好咧，菜齐了，也没有外人，小贝念慈都饿咧，咱动筷吧？
　　白展堂：动动动哎呀这一上午跑前跑后给我累的
　　小郭：我怎么没看见你跑呢？
　　白展堂：身虽未动，灵魂已远，湘玉快给我夹口菜
　　湘玉：你要哪个？
　　白展堂：那个..锅巴肉片我尝尝
　　大嘴：老白你还挺有眼光，那也是我拿手菜之一
　　白展堂：我尝尝…（嚼、吐）―呸！
　　大嘴：你干啥啊老白，你呸谁呢？！
　　白展堂：不是，你这咋做的啊，说你最近厨艺下降了你还死犟，啥味儿啊干巴巴的
　　大嘴：啊？干？不可能啊…我尝尝（夹）―这不挺好吃的么？
　　小郭：哎呀大嘴你别理他，老白那人就那样，事儿多，侯哥给我盛一口老鸭汤
　　秀才：芙妹慢点别烫着嘴
　　小郭（喝汤、吐）：呸！
　　大嘴：诶你又呸谁呢？
　　小郭：不怪老白挑你啊…这是汤还是水啊，这么淡怎么喝啊!
　　大嘴：淡？以前你们不都说咸么
　　小郭：你自己喝啊！
　　大嘴（喝）：不淡啊！
　　小贝：哎呀大嘴叔，你不要管他们啦，一个个天天事儿多，我尝尝那排骨（夹）
　　大嘴：看看人小贝说的，你们一个个就事儿多，就看外人来了故意埋汰我
　　小贝（吃）：呸！你这是砂锅排骨还是砂锅石头啊，怎么咯牙啊？
　　大嘴：咯牙？不能吧..
　　湘玉：大嘴啊，你最近做菜…四不四有点心不在焉啊？
　　大嘴：还没到腌咸菜的时候呢啊！
　　白展堂：掌柜的说，你这做饭的能耐不进反退了，光知道吃老本了
　　大嘴:不可能啊！
　　白展堂：那血淋淋的事实就摆在盘里呢！
　　小郭：还有碗里！
　　小贝：还有盆里！
　　白展堂：还有后院锅里！
　　大嘴：啥血淋淋的事实啊，我看你们就是没事儿找事儿！饿两天就好了
　　江雅芝：哎呀众口难调众口难调…大家别吵嘛
　　大嘴：谁说不是呢，一天天的…
　　白展堂：不信，不信那也行，咱们让外人说，江掌柜，您尝尝！我们不说话
　　大嘴：对，你尝尝…这汤咋样，我就不信了还!
　　（沉默，众人齐齐望江，）
　　江雅芝（喝、停、擦嘴、犹豫半天）：这汤吧…的确是略淡，鸭子也没煮烂，所以汤也没入肉味儿，作料好像也没放齐…
　　大嘴：你…你也这么觉得啊…
　　江雅芝：好吃的菜尝不出来，难吃的自然是一品即明，的确没有以前做的好了..
　　大嘴：那你再尝尝这锅巴肉片？
　　江雅芝（尝）：不太够火候啊…
　　大嘴：这砂锅排骨？
　　江雅芝（尝）：肉都咬不下来…
　　大嘴（难以置信又渴望的追问）：真的变难吃了啊？
　　（江连连点头，李不语）
　　小贝（向念慈）：咳，该到你一锤定音了
　　念慈：呃…大嘴叔叔确实做菜没有以前好吃了，这蛋炒饭吃着都不香了…
　　（众人沉默，大嘴低头不语）
　　大嘴（难过地）：那啥，我…那可能是我昨天酒喝多了今天舌头麻了尝不出咸淡，我…我回去给汤加点盐，你们先吃…你们先吃
　　（端汤下，众人看背影）
　　小郭：这算是…摔到地上了么？
　　秀才：何止是摔到地上了，都摔到马里亚纳海沟了…
　　江雅芝：你们…这是为什么啊？干嘛打击他啊？要找茬开除他？
　　湘玉：哎呀不是，他最近天天懒懒散散，做菜也不认真，过日子也不认真，额们是想刺激一下他，让他在厨艺滴道路上找到点奋进滴动力
　　江雅芝：哦…我就说呢，他人挺好的，也挺实诚的，这样的厨子可不多了啊！
　　白展堂：咳，那啥，小贝，你先带你念慈姐下去一会，我们大人说会话
　　小贝：没吃完饭呢！
　　白展堂：小郭去弄点菜饭去屋里吃
　　小郭：走小贝姐姐带你屋里吃去
　　小贝：干嘛啊小郭姐姐？
　　小郭：走，你嫂子要聊大人的事儿你耳朵别那么长哈
　　（郭与小贝念慈下）
　　江雅芝：怎么了这是？还有什么孩子不方便听的事儿？
　　湘玉：咳，江掌柜，额早就想跟你聊来滴，前两天…刘媒婆和额打听你来滴
　　江雅芝：打听我！？
　　湘玉：是，问你有没有…成家滴想法
　　江雅芝：成家？！
　　湘玉：咳，对..
　　江雅芝：那你们怎么说的
　　白展堂：那我们能乱说么，肯定是说不了解呗！
　　江雅芝：哦，那就好，那就好
　　湘玉：不过啊，江掌柜，额们也没那你当外人，你不妨跟额说说
　　江雅芝：说什么？
　　湘玉：以前不也问过一次嘛，你自己带着念慈又顾着个店，也挺不容易滴，就没啥想法？
　　江雅芝：想法，还是等念慈长大吧…
　　白展堂：此言差矣啊！
　　秀才:嗯？
　　白展堂：借用一下借用一下..孩子长大了，再想跟外人亲就难了啊！
　　江雅芝：这…的确不是说想亲就能亲的
　　白展堂：所以需要时间去培养嘛！
　　湘玉：对对对，最好是个熟人
　　白展堂：而且最好是个念慈认识的
　　湘玉：而且最好是个厨子！
　　众人：嗯？
　　湘玉：额是说…起码会做饭不能饿着念慈…
　　江雅芝：你们…到底是什么意思啊？
　　湘玉：没什么意思，就是打听打听嘛，人家媒婆来问，那肯定是有人相中你咧，江掌柜，你就真不考虑考虑嘛？
　　江雅芝：考虑…也不是没考虑过，哎，就怕见面时，说什么都好，成家以后什么都不好，这样的男人，我见多了，她爹就是一个，刚认识的时候对你穷追猛打好话说尽，又献殷勤又表忠心，到手了以后转眼就变成了烂赌鬼…家不管人不问，到死也没给我们娘俩留下什么…
　　白展堂：您那是遇人不淑！
　　江雅芝：就算是淑了，能对我好，那人家能对念慈好么？
　　白展堂：咋不能呢，念慈这么可爱谁不喜欢！
　　江雅芝：喜欢是一回事儿，传宗接代又是另一回事儿了..
　　白展堂：嘶…听江掌柜的意思是？.
　　江雅芝：是，如果再找一个的话…我这辈子也只要想念慈这一个孩子了，而且他也不能有孩子，你觉得能有这种人么？
　　湘玉：这条是困难点.这要是额爹听这话早就动手咧…
　　秀才：没关系啊，那还可以纳妾啊！
　　江雅芝（拍桌）：不行！娶了我，就别想纳妾！
　　白展堂：那您这要求是苛刻了点….那不等于给人家绝后了么？…您自己都
　　江雅芝：我知道你要说什么，你想说，我本身也不小了，还带个孩子，该放下身段就放下，但有些事儿，不是你想的那么简单的…所以啊，算了吧，我和念慈娘俩相依为命，也挺好的
　　湘玉：哦...额们也就是随便问题，那，那咱吃饭吃饭吧，不聊那些了…
　　江雅芝：不过说实话，他做的这菜还不错啊？
　　白展堂：是是是不错那您多吃点..
　　【15】内景、大堂、午后
　　（佟白吕坐，小郭出）
　　小郭：掌柜的，小贝和念慈上学去了，江掌柜的
　　湘玉：人家做生意也回去咧，大嘴呢？
　　小郭：刚才扒门看了一眼，还在厨房呢
　　白展堂：还在厨房呢？
　　小郭：是啊，还做着呢！
　　白展堂：他干啥呢？
　　小郭：呃…蛋炒饭，饭炒蛋，蛋炒蛋，饭炒饭，反正端着念慈说不好吃那盘饭研究呢
　　秀才：看来…山人的办法初见成效了
　　白展堂：何止是初见成效啊，简直就是丧心病狂了
　　小郭：这不是好事儿么，总算有个目标了！
　　白展堂：暂时来看倒还不错，可什么事儿就怕矫枉过正啊…湘玉你怎么看？
　　湘玉：额觉得，蛋炒饭还是放点葱花比较好
　　众人：去!
　　小郭：谁问你那个了
　　湘玉：那你们说啥？
　　小郭：你不要帮人家事业爱情两手抓么，这事业步入正轨了，那爱情呢
　　白展堂：啊？她不说不打算考虑成家了么
　　小郭：是么？她说了啊？
　　白展堂：也不是说绝对不成家，是要求苛刻了点
　　小郭：什么要求？
　　白展堂：第一不许对方有孩子
　　小郭：大嘴挺符合啊！
　　秀才：第二不许纳妾
　　小郭：估计大嘴这样的也纳不了！
　　湘玉：第三，不能生孩子
　　小郭：大嘴本来也不会生啊!
　　众人：嗯？
　　小郭：呃…他的意思是，嫁到人家也不生？
　　白展堂：嗯…
　　小郭：那…这.我还没到那个岁数，我说不太好掌柜的您说呢？
　　湘玉：你啥意思，你没到我就到咧？
　　小郭：您家传宗接代的偏见那么严重，肯定对这事儿敏感嘛…
　　湘玉：算咧，既然有这种特殊情况，那咱们就不要跟着掺和了，若干年以后这都是争吵滴伏笔，到时候再怨咱们，起码他现在知道把心思放在事业上咧，那就已经足够咧，至于其它，留给缘分去说吧
　　小郭：问题是，他自己瞎鼓弄能有什么进步么，就一蛋炒饭，至于琢磨了一中午么…
　　白展堂：你等着吧，看他这劲儿头，不止准备琢磨一中午…
　　小郭：秀才，你没事儿的时候去看看他，别再炒的走火入魔了..
　　【16】内景、厨房、白日
　　（李在专心致志做菜，秀才进）
　　秀才：大嘴，还炒着呢？
　　（李不语）
　　秀才：大嘴？
　　（李不语）
　　秀才：大嘴…其实没有那么难吃
　　（李不语）
　　秀才：大嘴，你别学我啊，我那是落榜了，你这是干嘛啊，众口难调，有人喜欢有人不喜欢很正常！
　　（李缓缓回头，放马勺，屋内热油哗哗作响）
　　大嘴：秀才，坐
　　秀才：坐坐哪儿啊？
　　大嘴：就坐柴火上
　　秀才：哦….
　　大嘴：你说，你读了那么多年书，还自命清高，然后一考试，一下子就被人摔到地上了，而且是三回，啥感觉？有没有怀疑自己读书读的压根就不对？
　　秀才：怎么问到我身上了呢？
　　大嘴：你就说有没有？
　　秀才：有，的确是觉得是不是自己压根不适合读书
　　大嘴（拍大腿）：我也是啊，今天下午，我一边做菜一边就琢磨，你说，我这些年一直有自己做菜的方法方式，今天哗啦一下子，所有人都说不好吃，我突然就觉得我这些年都白做了，就算是现在你们都说好吃，我也突然觉得没啥意义了
　　秀才：嘶…大嘴，你听过一个词叫众口难调么？
　　大嘴：我知道啊，我还用了呢！
　　秀才：不对，你用这个词，是来逃避问题的，而我用这个词，是来面对问题的
　　大嘴：你你你说点三界以内的话
　　秀才：好，换一种说法，在你们厨界，有没有一样菜，所有人都喜欢吃
　　大嘴：不可能啊，天下人这么多，那吃啥的都有，我在黄鹤楼就知道一种食砖癖，专门吃瓦片，还有一种食土癖，吃啥都要放土，还有食虫癖―
　　秀才（打断）：得得得，我们不谈那些吓人的，就说这普通的饭菜，有没有？
　　大嘴：普通的饭菜，也分咸淡甜酸啥的，肯定有喜欢有不喜欢的…
　　秀才：既然如此，那为什么天下有那么多厨子想当第一名厨，既然总有人不喜欢，那第一就永远名不副实，这第一又是从何而来的呢？
　　大嘴：刚才我还明白一点，现在我彻底放弃了
　　秀才：所以说，我觉得吧，厨艺的尽头，不是做菜
　　大嘴：那是啥啊？吃啊？
　　秀才：是艺术
　　大嘴：艺术？
　　秀才：交流的艺术，做菜，本质上是厨师与食客的一种交流方式，与人和人交流并无二异，说话淡如水的人，就像是中规中矩的厨师；说话旁征博引的人，就像大开大合用料出厨师，饭菜也是香色俱露，说话意味深长喜欢留白的人，就像做菜愈品愈香回味无穷的厨师
　　大嘴：所以呢？
　　秀才：所以，一个真正好的厨师，未必做的菜大多人都觉得好吃，当然前提是不能太难吃，在这个前提之上，他需要能把自己对菜的理解表现出来，而不是单纯的去模仿某个名楼名厨的味道
　　大嘴：表现？咋表现啊？
　　秀才：就像刚开始那几集里你说的一样，为什么萝卜切片也能吃，偏偏要雕成花呢？因为图的是一种心情，不但是客人的心情，也是厨子自己的心情，雕花，是厨子把菜品当做艺术的一种心境，而所谓的厨中第一，并非是大多数人觉得他的菜好吃，而是这种心境已经登峰造极，那些旷世之绝作美食，无非是坚持这种心境后。自然而然的产物罢了
　　大嘴：可我已经表达我的想法了啊，他们不喜欢吃啊！
　　秀才：…其实吧，这次的事情有些误会，反正不管怎么样，你是为了赚回面子也好，还是为了证明也罢，都可以再试一次，但这次，你不是按部就班的打鸡蛋放油然后炒饭，而是带着心境去做，你做菜十几年中养得的，独一无二的心境
　　大嘴：心境？那….我能行么？
　　秀才：大嘴，我没办法说你行，那样太假了，但如果你不试着逼自己一次，你可能永远都不知道你的上限在哪儿
　　李秀莲低头不语，而后缓缓从柴木上起身，向锅里倒了一碗底儿油，遂噼啪作响，油烟漫天中，李秀莲用手指揩着菜刀刀背淡淡道：告诉掌柜的，明天我再做一桌饭，如果还有一半以上的人说不好吃，我李秀莲，这辈子再不碰马勺了。
　　《武林外传》第一百三十回―完


《武林外传》第一百三十一回


大嘴遭夸飞扬跋扈

庖子相争参透人生


（庖子记）


【1】内景、大堂、白日

（白郭佟大堂坐）

湘玉：都起来咧啊

小郭：大嘴不今天退役么，这事儿能不早起么

白展堂：完了，完了，彻底完了，本想打一针鸡血，咋就打成驴血了呢

小郭：哎呀安啦，又不是坏事儿，说不定他真摇身一变真成了名厨了，我的衣钵就有人传承了

湘玉：小郭说滴有道理，说不定真是个好四呢

白展堂：那万一一个不小心，大嘴撂挑子不干了，你上哪儿招这么个勤劳―

佟郭：嗯？

白展堂：诚实―

佟郭：啊？

白展堂：阳光―呃…好像也没啥优点是吧，算了要不直接把他开了吧

佟郭：去

湘玉：没关系，反正投票权在咱们手中，还能真撵他走咋滴，都演的像一点啊

白展堂：演？

湘玉：哎呀，一定要让他感觉到，那种人生跌宕起伏大起大落滴感觉

白展堂：啥跌宕起伏啊？

小郭：前一秒还跌落谷底，后一秒就直升云霄

白展堂：太抽象了

小郭（看门外）：诶，二师兄三师兄四师兄，你们怎么都来了？
白展堂(跪倒)：妈呀！小人再也不敢了，请三位官爷放小人一条生路吧

小郭：哦，是我眼花了…昨晚没睡好不好意思啊老白同志，哈哈哈哈

白展堂（回头看，门外无人，方起身）：郭芙蓉，你找点呢你！

小郭：激动什么嘛，你刚才的心情就叫跌宕起伏，懂了？

白展堂：这是跌宕起伏么？这差点跌死！

秀才上（喊）：来了来了，李秀莲厨艺大赏暨第三界同福客栈品菜大会，现在开始

湘玉：嘘，准备准备咧

秀才（端复下）：第一道，蛋炒饭~

白展堂：妈呀第一道就主食啊？我尝尝

湘玉：等会一起尝

秀才（端复上）：第二道，蛋炒饭

众人：嗯？

白展堂：可能是怕一盘咱不够吃吧

秀才：第三道，蛋炒饭

白展堂：啥？

秀才：第四道，还是蛋炒饭

湘玉:撒玩意儿？秀才，这是咋回四啊

秀才：不知道

白展堂：合着他忙了一上午就炒了四盘蛋炒饭啊？

大嘴出：错，是从昨晚开始备料，今早起来淘米，中途思考了半个时辰还洗了个澡

湘玉：大嘴，你木有四吧？

大嘴：啥也别说了，掌柜的，尝饭吧

湘玉（拿筷子）：好好好，尝尝尝

大嘴（突然）：等一下！

白展堂：又咋了？

大嘴：那啥…为了防止大家可怜我，这四盘蛋炒饭里，有两盘是秀才瞎炒的，还有两盘是我炒的，所以…请大家选出两盘好吃的，还有两盘难吃的，要是连秀才都比不过，那就说明我真不是这条路的人，明天我就卷铺盖回乡下，种种地，陪陪我娘，喝喝酒，看看夕阳啥的…

白展堂：这…（看湘玉）湘玉，玩的有点大了

小郭：吕轻侯你跟着添什么乱啊！

秀才：别怪我，是大嘴逼着我炒的...

大嘴：行了，大家尝吧，实事求是的说

白展堂：危机来的有点突然..快说两句啊哪找工资这么低的傻子去啊

湘玉：大嘴…你听额讲啊，之前江掌柜其实是骗你滴，你其实不用这样..

白展堂：对，是骗你滴

大嘴：骗…骗我的？

郭芙蓉见大嘴不信忙解释道：其实是这样的，我们看你天天闲的都长毛了，就像刺激你让你找点事儿，不是真的对你做的菜有意见

白展堂：对对对，嘴啊，哥吃这两年都习惯了，咱不闹了不闹了哈！

大嘴：哦…我说旺德福怎么突然变泰瑞宝了…

小郭：啥意思啊？

秀才：那是英文的翻译你忘了么，这个旺德福啊，就是wonderful，所谓wonderful呢―

小郭：排山倒海！

秀才：啊！（倒地）

大嘴：真的也好，假的也罢，反正要想成为一名真正的名厨，必须要经历脱变的

不逼自己一把，就不知道自己能吃多少，来吧，我已经做好准备了

众人劝不得故面面相觑开始甩锅

白展堂：小郭，你先吃

小郭：做恶人的事儿你咋就交给我了呢，掌柜的，您吃

湘玉：额吃…蘸糖你吃

白展堂：回回绕我身上…我不吃，你俩吃

湘玉：不吃就开除你，顺便去衙门举报你，让你体会人生大落大落滴感觉！

白展堂：你!行…吃，吃就吃，吃了他这么久饭我还能尝不出来了咋的

白展堂：（尝第一盘）：啥破玩意儿这盘是，一看就秀才炒的！

白展堂：（尝第二盘）真…真….

小郭：真啥啊？

白展堂：真香警告，妈呀！大嘴啊，眼泪哗哗的，这简直是天大的进步啊！

小郭：有那么夸张么？我尝尝（第一盘）―这一吃就是侯哥做的，侯哥？侯哥呢

大嘴：地上呢，死了

小郭：哦，（尝第二盘）―哇塞…这味道已经直追我娘了，不不不，咱们这儿的米不粘牙，论口感，已经超过我娘了！

湘玉：额滴神啊，有你们两个说滴那么邪么，额尝尝―算咧额不信你们两个，额尝第三盘和第四盘

湘玉（尝第三盘）：呸，咋放这么多盐嘛，一看就是秀才放滴没轻没重滴

（复尝第四盘，后表情突变、摔筷子、突然起身、账台跑去）

白展堂：咋的了湘玉，疯了啊你？大嘴你在饭里放药了？

（佟至账台边，挥墨奋笔疾书）

小郭：掌柜的写啥呢？是不是开除通知书啊？

白展堂：你家开除告知书用红纸写

（白起身至账台边）

白展堂（读）：本店最新推出天地无极极品蛋炒饭，限时特价，十文一份，难吃包退？

湘玉拿着红纸风风火火往外跑顺路提了秀才一脚：秀才不要死咧去熬浆糊

秀才遂死而复生后院去

小郭见状扭头问大嘴：大嘴，这两盘蛋炒饭，真是你亲手做的么？

大嘴沉默中

小郭：大嘴说话啊大嘴？

大嘴（难以置信地）：真…真好吃啊？

白展堂：诶呀骗你干啥啊，你以前那炒的就是一个字儿

大嘴：啥啊？

白展堂：一般

李郭：嗯

白展堂：你别管了，但现在也是一个字儿

大嘴：又是啥啊？

白展堂（广东）：犀利

小郭：哎呀妈呀大嘴，你终于出师了啊！

大嘴：不是…你们不是故意骗我呢吧？

白展堂（举手指）：不是，我白展堂对房梁发誓，要有一句假话，从此再没有片酬！

小郭：我也是，我要有半句假话，从此天天接烂片日日有绯闻最后惨遭封杀！

大嘴：不行…我我我咋还不信呢？

白展堂：你看你臭棋篓子偶尔还蒙两步好棋呢你有啥不信的，好好好，不信是吧，看我的―（喊）小米，小米，小米？（无人应）

小郭：你没用，看我的！―收拾桌子啦！

小米跑进：来咧来咧！施主，俺来化个缘，有肘子么？没有猪蹄也中

小郭：去去去，别的没有，蛋炒饭吃么？

小米：中中中，啥都行，俺不挑

白展堂：来，小米啊，光吃不行，你得公正的评价一下

小米：评价？

白展堂：这四盘蛋炒饭啊，是我们店里四个人炒的

小郭：你得评出最好吃的一盘

小米（坐，拿筷子）：诶呀！中中中，哎呀没想到俺小米还有能当美食评委这一天

小米（尝第一盘）：嗯，这盘还不如我，直接喂猪吧，老白，是你做的吧

白展堂：别废话，接着吃

小米（二）：嗯！这盘堪比俺丐帮大师傅了，不像是大嘴儿的手艺啊，嘶，难道是佟掌柜做滴？

小郭：少废话接着吃

小米（三）：这盘吃起来和这盘是伯仲之间啊，咦，早咋不知道你们店里还有人能做出这种蛋炒饭嘞？

（大嘴笑容渐露）

白展堂道：行了，第四盘不用说了，都捧出去吃吧

小米：吃不了能冷藏么？

白展堂：我想把你火葬

小郭（撵）：出去吃出去吃，盘子还回来啊！

白展堂：大嘴，这回信了吧，大嘴，大嘴？

大嘴发呆许久，突然跪地嚎啕大哭：师父啊，我终于是没给您老人家丢脸啊，我那把玄铁菜刀，终于可以重见天日了啊！

【2】内景、大堂、白日

老邢进：亲娘诶

小郭：叫谁呢，我有那么老么

老邢：门口怎么还贴着极品蛋炒饭呢，蛋炒饭有啥极品的啊？

小郭：那你就尝尝咯？

老邢：尝尝倒也不是不行，十文也太贵了点吧，金米还是银米啊？

―（喊）是小米

小郭：去，哪都有你！

白展堂出：呀，老邢，来吃点啊

老邢：我没说我要吃啊？

白展堂：你看你，来这儿不白吃白喝点啥那还是你么

老邢：哎哎哎，我现在也是守法公民了，别动不动就对我人身攻击，小心我污蔑你诽谤啊!

白展堂：谤就谤，这年头谁破事儿多谁更火，怕啥，来坐，我让厨子给你弄盘蛋炒饭！

老邢：咋又是蛋炒饭呢？

白展堂：今天就兴这个，特色（转身去后厨端饭）

老邢（起身欲逃）：我我我还是回去吧…

小郭（按住）:坐下啦邢捕头，不吃蛋炒饭就吃排山倒海，你自己选一个了啦

老邢（习惯性摸腰间）：亲娘诶…没刀的日子是不好过啊…

湘玉下楼见老邢道：老邢，你咋来了，你夫人批准你出门咧

老邢：咋说话呢，我出门还用她批准，她是哪根葱啊？

湘玉抬头望门外道：呀，苗夫人来咧！

老邢顿时掉凳，湘玉笑道：噗…你这一出跟老钱也差不了多少了

小郭：哎，中年老男人的悲哀啊

白展堂：干啥呢老邢大白天的往地上坐，快来尝尝，早上做的还热乎呢！

老邢：亲娘诶，就这蛋炒饭卖十文？

白展堂：你吃了再说

老邢（拿筷子，真香式嫌弃）：弄的跟我没吃过一样

小郭：你先吃了再说话

老邢：（真香式否认）好好好真是我就不信还能有啥特殊的―（真香式转折）嗯！嗯！嗯！

白展堂：嗯啥啊说人话

老邢：你们换厨子了啊？

湘玉：人没换，心换咧

老邢：啥意思啊，这蛋炒饭和以前简直天上地下啊

湘玉：哎呦，啥四就怕个认真，一认真啥奇迹都可能发生

老邢：佟掌柜，正好中午我娘子不在家，你让老白去给我送晚饭吧，就这蛋炒饭，再来个溜肥肠！

白展堂：你自己来吃呗…

老邢：不行，我娘子不在我得看店

白展堂：哦，那行我给你送，（伸手）拿来吧

老邢：拿啥啊？

白展堂：外卖配送费啊，白给你送啊！

老邢：你这理念也领先太多了吧…

白展堂：少废话，咱这是金腿银脚，能白让你使唤么？

老邢：好好好，预付一文，货到再付款一文，这盘子不错，我连饭一起端走了（端盘子溜）

白展堂：行，一文钱又顺走个盘子…他是从来不做亏本的买卖…

小郭：没事儿，小米吃完送回来的，没刷

白展堂：那还行…

湘玉：没想到，大嘴真滴进步了啊，连老邢都说好吃咧？

白展堂：那咋了？

湘玉：难以置信不可思议甚至...还有点怀疑啊，这还是咱那个大嘴么？

秀才：歇了吧歇了吧掌柜的，您倒是想想，咱们一个个的故事都跌宕起伏，只有大嘴，人设人设最普通，性格性格太单调，感情线已经断的差不多了，家族线也没得写了，厨艺上再不进步进步人物就崩了，您也为编剧着想着想

湘玉：你N啵NN啵N个啥嘛，额又没有说不允许他进步！额就是怕…

白展堂：怕啥啊？

秀才：我知道，掌柜的怕大嘴自信过头该飘了

湘玉：知额者小郭也

白展堂：他能么？

湘玉：你忘了他当时以为自己会武功滴时候是啥德性咧？

白展堂：嘶…没事儿，他要真不知道自己姓啥了，咱就再找江掌柜来，依样画葫芦…不怕他不从老虎变回猫，再说了，那猫变成老虎还得一阵子呢，你现在愁啥啊

湘玉：好…也是啊，准备准备，开门做生意，哎呀，又能好好赚一笔咧！

众人：切~

【4】内景、大堂、中午

（客多多）

客人：诶，我那蛋炒饭呢？十文钱一碗急着尝呢！快着点啊!

湘玉：秀才去端

秀才：我算账呢

湘玉：小郭

小郭：倒酒呢马上别催！

湘玉：哎呀人这么多蘸糖哪去咧？

小郭：去给老邢送饭了

湘玉：你去催催大嘴啊

小郭：好好好马上去马上去

【5】内景、厨房、中午

小郭（喊）：大嘴，大嘴

大嘴：干啥啊？

小郭：快着点啊，那么多客人等着你的饭呢

大嘴：催啥啊催，那做饭讲究个心境，你老催我咋做出好菜啊，那饭不好客人埋怨怪谁啊？你不懂别跟着捣乱

小郭：你！―好好好，你慢慢做慢慢做，做到海枯石烂国足夺冠！（出）

大嘴（摸刀）：哎呀，这玄铁菜刀用着就是舒服，顿时感觉整个人都变了，做厨子的感觉，真好

【6】内景、大堂、中午

众人正忙，外进一客人是―

方履青布衣、腰间缠棕带、面白耳宽、眉淡鼻高，进门后不做别事，先闭眼凝神，鼻头轻动而嗅，缓缓睁眼道：嘶…这菜，一般啊，师父的眼光也不怎么样啊！

白展堂归来，从身后拍来人喊道：呀，大嘴行啊，真飘了啊，连衣服都换了！

来客转身道：大嘴？什么大嘴？

白展堂忙笑赔不是：呀，对不起认错人了了，您这头型和我们厨子一模一样！还有脑袋上绑的绳颜色都一样，我一下子认错了…

来客并不嗔怪，寻一座对白展堂道：去，让你们厨子把最拿手的菜都上来！

白展堂：拿手的？蛋炒饭行么？

来客：蛋炒饭？他会的还挺偏..随便你吧

白展堂：诶那您等着，小郭让大嘴再加一盘蛋炒饭

小郭：别人先要了等会吧

白展堂：那您慢等着会吧，有客人排着呢（说罢欲走）

来客喊道：慢着

白回头：咋了？

来客道：从来都是别人等我做菜，从来没有我等别人做菜的道理

白展堂：那您看您…我们这会儿客人多，协调不开

来客摆出一碎银子道：拿着

白指着自己鼻尖道：我…我的？

来客道：小费

白道：您这是？

来客道：现在…能协调开了么？

白展堂一蹦三丈高：能！您等着！协调不开我把锅搬来现给您炒！

缝小郭正端蛋炒饭上，白展堂一把抢过来

小郭喊道：哎哎哎那是别的客人的

白展堂：爱吃不吃不吃让他走人！

白展堂奴颜屈膝道：客官，您的蛋炒饭，您慢用，千万别噎着

来客拿起筷子，白脱口而出道：需要喂么？

来客：啊？

白展堂：呃…我说您有事儿就喊我…

另一侧小郭看白展堂道：干嘛呢老白这贱兮兮的？

秀才：拿小费了

小郭：谁给的！

秀才一指来客道：那个脑袋像大嘴一样的客人

小郭望道：诶…还真是和大嘴一样哈

另一侧，白展堂继续对金主殷勤道：客官，味道咋样啊？

来客小声嘟囔：师父的眼光还算不错，但也不至于收成弟子啊…

白展堂：客官，您嘟囔啥呢，是不是不好吃，不好吃我把厨子叫来您说他两句

来客自言自语道：不行…

白展堂：不行？那您踢他两脚

来客：不行，绝对不行，这不是毁师父名声么，我得把刀要回来！怎么要呢…

白展堂：刀？那要给他两刀啊？这不太好吧…您得负责出医药费，严重了还得管丧葬费

说罢来客起身便出

白展堂：诶客官，你怎么走了？啥人啊吃一口就走…别管是啥人，给银子就是咱的贵人，是吧宝贝儿，啵~（当然是亲银子）

【7】内景、大堂、午饭

小郭端菜上：来咯来咯，开饭咯！

小贝：小郭姐姐你高兴啥呢？

小郭：啊，我很高兴么？

白展堂：不用搭理她，她哪天不这样

湘玉下楼隔梯俯菜道：哎呦，这一桌子菜是啥日子啊？

大嘴笑道：没啥日子，李大厨洗心革面第一天，让你们享受享受一个不一样的我

白展堂：享受你？哪盘菜是你啊，猪大肠还是鸡屁股？

湘玉(坐)：吃饭别胡说，来，额看看大嘴除了蛋炒饭以外滴饭进步还有多大

白展堂提筷道：呀，这桌菜眼熟啊，这不和那天中午那桌一样么？

大嘴：这叫从哪跌倒就从哪爬起来，不破心魔不成佛，吃吧

湘玉：大嘴行啊还懂得心魔咧，额尝尝咋样…（喝汤）咳，这个汤，这次倒是不淡了

大嘴：不淡了吧？

湘玉：但是…有点咸

大嘴：嗯？我尝尝―不咸啊

小郭夹肉叹道：大嘴，这肉还是没烂啊！

大嘴：咋能呢？

小郭：你自己尝嘛

大嘴尝罢道：这多有嚼头啊，不比入口就碎了好吃啊！

小郭：可人家怕费牙嘛！

大嘴：你这就是不会吃，还京城来的呢

白展堂：嘶…这个锅巴肉片还是火太大了啊

大嘴见众人挑三拣四摔筷子道：不是你们这就没意思了啊，再一再二干啥啊？我这次是用心做的，不用你们刺激了！

白展堂：谁刺激你了，你用心不用心那成果摆在这儿呢啊…

大嘴：那你们以前咋没挑呢？

白展堂：以前那是吃习惯了不乐意说，现在说是希望你真的进步

大嘴：可我已经真的进步了啊！而是是坐着电梯进步的，就那蛋炒饭！

小郭：蛋炒饭是进步了，但这些菜的确是原地踏步啊！

大嘴：算了，你们爱咋说咋说啊，我已经做好准备了，反正…攀登厨艺高峰的路一定是孤独的

白展堂：你这和独不独有啥关系啊？

湘玉：大嘴啊，额们这是善意的建议…

大嘴：我知道掌柜的，但你说古往今来，哪个名厨做菜没有点自己的特色啊

小贝：可再有特色也得大家喜欢吃吧？

大嘴：你这小孩话说的，要是大家都觉得好吃，那你做的菜得俗成啥样啊！

小贝：那要是大家都觉得不好吃呢？

大嘴：那就说明我的厨艺境界已经超脱三界之内，不在无形之中了啊！

白展堂：哦…所以大家喜欢不喜欢吃都是你对呗？

大嘴：以前我是没悟到啊，现在我明白了，那做菜就得由心而生随心所欲啊，是吧秀才

小郭：吕轻侯！

秀才：我的原话不是这样的…他他走火入魔了

白展堂：完了，原来是一根筋，如今升级成两头堵了…

湘玉：算咧，就当啥都没有发生过，你自己好自为之吧，吃饭吃饭

大嘴：小郭你喝口汤啊！

小郭：不喝！

大嘴：不喝拉倒我自己喝…

【8】内景、大堂、下午

秀才写稿中，小郭起身捂肚子：哎呦…

秀才撂笔道：怎么了芙妹？

小郭：别提了，这死大嘴，中午没吃几口饭，饿着呢

秀才：那你快去厨房找点吃的吧

小郭：行，那你自己先写吧..

【9】内景、厨房、下午

小郭进，大嘴正盯着蔬菜发呆

小郭：大嘴

大嘴：干啥啊？

小郭：有吃的么

大嘴：没有

小郭：那你给我做点下午茶呗？

大嘴：没空

小郭：你干嘛呢？

大嘴：别打扰我，交流呢

交流？跟谁交流

大嘴：萝卜，白菜，土豆

小郭：啊？你有病吧？

大嘴：你懂啥啊，那一个有心境的厨子，不能把菜看成普通的菜，而要看成自己的家人

小郭：那你拿菜刀切你家人..算是六亲不认？

大嘴：错，那不是切，而是升华！

小郭：升华？

大嘴：黄瓜成片是它的使命，萝卜成丝是它命中注定，大肠辣椒总是一见钟情，我与鸡腿孤独前行

小郭：什么乱七八糟的，你不做让地儿，我自己做

大嘴：出去！（举菜刀）

小郭（后退门外）：你你干嘛啊你

大嘴：我跟萝卜唠嗑呢你掺和啥啊！

小郭：我我我错了，不打扰您二位悄悄话了…我自己拿两个凉馒头垫吧垫吧…（复出）

【10】内景、大堂、下午

小郭进：掌柜的掌柜的掌柜的掌柜的！

湘玉：多念几遍也不给你加钱

小郭：大嘴老占着厨房！

白展堂：废话，他一厨子不占着厨房占茅房啊

小郭：不是，我中午没吃饱，要做点饭他也不让！

湘玉：他干啥呢？

小郭（学大嘴）：黄瓜成片是它的使命，萝卜成丝是它命中注定，大肠辣椒总是一见钟情，我与鸡腿孤独前行

湘玉：你说啥呢，四不四发烧咧？

小郭：哎呀不是，他就是这样，神经了，我一说他差点拿菜刀砍我！

湘玉：啊？不会吧

小郭：谁骗你啊！

湘玉：蘸糖走去看看

【11】内景、厨房、下午

白佟郭进

湘玉：大嘴，大嘴

大嘴：咋的了掌柜的

白展堂：你干啥呢？

大嘴：研究啊

白展堂：研究啥啊？

大嘴：你说，萝卜为啥吃起来没有肉味儿呢

白展堂：废话！萝卜吃起来有肉味儿那猪就集体失业了

大嘴：不是，你们说，我要是把萝卜做出肉味儿了，那是不是算是天下独一份儿了？

白展堂：嘶…那肯定是天下独一份儿，但你这不科学啊

大嘴：科学？啥科学不科学的，好厨子就得啥都能做

白展堂：不是，大嘴啊，你…是不是走偏了啊？

大嘴：啥走偏了？

白展堂：那再好的厨子，也不是拿着菜胡思乱想异想天开啊，你把普通的菜先做明白了就行了，保证你能越做越好

大嘴：算了，我这种心境你们俗人理解不了，（唱）萝卜萝卜告诉我，客人到底要什么

小郭：怎么样，掌柜的..的确是疯了吧…

湘玉：这年头都营养过剩，猫一下子就能便老虎咧…

中幕

过场
【12】内景、大堂、清晨

暗夜、鸡鸣三声，天亮，大堂敲门声―咚咚咚

白展堂掀被道：谁啊！

―咚咚咚

白展堂：谁啊大早上的，这铁门都换了一年了就是换不上了

白下地开门，人群像丧尸围城的冲进来

白展堂倒坐在地：干啥啊这是，今天鸡蛋不特价！

群演1：少废话，我们吃饭！

白展堂：这大早上的吃啥饭啊？

2：当然是神厨做的饭了

白展堂：等会？什么厨？

3：天下第一神厨啊！

白展堂：你们找错地儿了吧？

1：不可能，江湖人都知道，就在你们店里！

白展堂：不可能啊，天下第一神厨跑这儿来当厨子，盐吃多了吧？

2：你哪那么多废话，快说，神厨在哪呢！

白展堂：神厨在哪我真不知道，有个身粗的厨子在后屋呢，你们要不嫌弃让他做点饭也行

为首的群演1一使眼色，23456呼啦啦拥向后院，当群演也真可怜，片尾片尾没名，剧本剧本没姓，命不好就是个阿拉伯数字

【13】内景、男寝、白日

秀才正睁着眼听着窗外的吵闹声，大嘴则鼾声如雷，砰的一下，门被丧尸撞开

吕秀才嗖的一下坐起身：你们…谁让你们进来的？

1：请问，您是神厨么？

吕秀才想了想：不是神厨，神童可以么？

2：神童？那会做饭么？

秀才：会下面成么？

3：看他那瘦猴子样就不像神厨

1：为什么？

3：废话，你要能做出天下第一等美味，你不先自己吃饱喝足啊？

1：有道理!―诶，那你们看那个肥腻一点的像么

众人呼的一下拥到大嘴的卧榻前打量了起来

1看着大嘴肚子道：这也吃的太饱了吧？

2：怎么看也没点高人的样儿啊…

3：你们懂个屁，这叫真人不露相，露相不真人，看看一脸的福相，还有，这一肚子的福气，一般人他能有么！

1：那还等什么啊，叫他啊！

2：放肆，惹恼了神厨他不给咱们做饭，你担的起那个责任么？

3：那咱们就等会吧…

言语吵闹间，大嘴终于迷迷糊糊睁开眼，妈呀一声起了身

大嘴：妈呀！你们谁啊，谁让你们进来的，干啥呢都！秀才秀才！

秀才：别叫我，是找你的

大嘴：找我的？我没跟外人借钱啊

1客气问道：请问，您是李神厨么

大嘴：神厨？我是姓李没错啊，但我叫李秀莲啊

2：诶呀，高人连名字也这么怪啊

3：那，请问，您是做什么的啊

大嘴：做什么的我做饭的厨子啊！

1：是他、是他、就是他！

23456喊道：李神厨啊，请赐饭啊！

大嘴：等会等会，你们…你们整啥呢这是？

1：请您赐饭啊！

大嘴：啥…啥叫赐饭啊

1：赐饭，就是做饭给我们吃啊！

2：是啊李神厨，我都几顿没吃了，就等着空着肚子给您留着呢！

大嘴：你…你…都饿成这样了还来我们这儿吃干啥啊，就不会买俩烧饼垫吧垫吧啊？

1：烧饼？烧饼和您做的饭能比么！

2：就是，我们可是慕名而来啊！

大嘴：慕名？慕我的名？

3：对啊，就是冲着您做的饭来的

大嘴问456：你们也是么？

456道:我们都是啊！

大嘴：哎呀…我这才脱皮换骨几天啊，全江湖就传开了啊！

秀才：是脱胎换骨，你又不是蝴蝶脱什么皮啊！

1：放肆，神厨说话有你什么事儿

大嘴：那你们想吃啥，说吧，但得给钱啊！

1：给给给，当然给了！

2：随便您做什么，您做什么我们吃什么

大嘴：那你们都饿了吧，那我炒一锅饭你们先垫吧垫吧行么？

3：太好了，有生之年，我竟然能吃到神厨做的饭了！

大嘴：秀才快起来算账去，诶呀这么多年了，头一年大早上开火，还有点兴奋…

【14】内景、大堂、清晨

湘玉下楼：哎呦秀才蘸糖，怪勤劳的嘛，这么早就开工咧？―诶？这人是咋回事儿？咋这么多人？

白展堂：咋回事？来吃饭的呗

湘玉：啊？吃饭滴？

白展堂：别看我，按道理来说确实是吃饭的

湘玉：啥叫按道理？

白展堂：来吃饭的没错，但是特意来吃大嘴做的饭的

湘玉：啥？

秀才：何止是特意啊，看那样儿简直就是拼了命来的，有的饿了好几顿了

湘玉：为…为啥嘛？不就是做了个蛋炒饭么至于么？

小郭出打呵欠：掌柜的，干什么呢你们，大早上的就这么热闹？―哎呦？怎么这么多人啊，老白你又偷人家东西了？

白展堂：去，这是客人，好好招呼！

小郭：客人？这么早

白展堂：说是慕名而来的

小郭：慕名？慕谁的名？不会是我吧，我都退出江湖那么久了还有人知道么…

白展堂：慕你名来那是拆店的

小郭：不是我？那能是谁啊…

大嘴端饭入，1接饭道：李神厨，李神厨您慢着点！

大嘴：别急别急啊，都有都有，米管够，老白站着干啥呢，跑堂啊!（复下）

小郭：不会是大嘴吧？

湘玉：不但是大嘴，而且是奔着大嘴厨艺而来滴

小郭：啊？怎么想的啊

湘玉：你问额额问谁去

2喊道：神厨就是神厨，看看，这蛋炒饭做的都这么均匀

白展堂：难道说，真的是大嘴的厨艺出神入化了，咱们几个欣赏不了了？

小郭：不能吧…

湘玉：蘸糖，他们从哪儿‘慕名而来’的啊

白展堂：谁知道啊…

湘玉：去问问

一行人到桌边，白展堂问道：客官，您觉得这蛋炒饭咋样啊

4终于有台词儿了：嗯！好！世间竟有如此美味，这蛋，这饭，水乳交融天作之合，洞房花烛鸳鸯戏水

白展堂：你你给我打住，禁书看多了吧你！

小郭：客官，那它具体好吃在哪儿啊

4：它好吃就好吃在说不出来哪儿好吃

众人：嗯？

4：这才叫境界啊！你们说是吧！

56：是是是对对对

湘玉突然大笑：哈哈哈哈哈，太好咧，太好咧!就这样，不要停，啊哈哈哈哈！

白展堂：湘玉咋的了你也疯了啊

湘玉：不是，不是，终于又能，终于又能…哈哈哈

白展堂：又能啥啊？

小郭：我知道她想说什么…

佟郭：又能好好滴赚一笔嘞！

【15】内景、大堂、白日

客竟排队到门外，小郭诧异道：老白，老白，你过来过来

白展堂：干啥啊？

小郭：不太对劲吧

白展堂：什么不对劲

小郭：就算是咱们欣赏不来大嘴做的饭，也不至于这么多人排着队等着吃吧？

白展堂：我也纳闷，它咋就一夜之间就成了神厨了呢？谁传的瞎话，本来他就自以为是，这下更谁说都没用了

湘玉：诶诶，客人越来越多了你看着点别有你同行再丢东西了

白展堂正欲言突然有人起身喊道：各位！打扰一下！

小郭：那人谁啊，怎么跟打扮的大嘴似的？

白展堂：眼熟，好像昨天来过

那人道：各位食客，可是奔着神厨的名号而来啊？

群演道：是啊，这几天江湖都传遍了！

那人又道：那这神厨的厨艺如何啊？

群演道：妙！妙不可言！

那人再道：哦，是么，可我怎么觉得…这饭一般啊！

群演怒喊：你会吃什么！

有人附和：就是，见过几只家雀愣装摸过凤凰！

这边小郭问道：老白，他不是来砸场子的吧？

白展堂：嘘，接着听

那人继续言道：诶，各位客官息怒，我不是说神厨他做的不好，只是觉得，我能做的比他好

大堂内响起一阵讥讽的笑声

群演道：笑话，你是个什么东西！

那人脸上无息无怒：我不是个什么东西，不瞒各位，我也是从小学厨艺至今，见过的天下名厨，没有八百也有一千，今日得知神厨在此特来拜访，不过嘛…就这饭的水平，恕在下直言！我闭着眼做都比他强！

湘玉见有人打扰她生意道：诶诶蘸糖蘸糖，干啥呢这是？

白展堂：八成是大嘴的仇家

湘玉：大嘴，还有仇家？

那人继续道：诸位！既然诸位有人不信，那不妨，今天就有请神厨出来，与我较量较量，我以布遮眼，要是做的饭没有他好吃，我就当场自尽！

大堂顿时炸开了锅议论纷纷

湘玉忙上前喊道：哎呦这还得了，客官客官，你这是干啥呢嘛！额们是生意人，有啥江湖恩怨您不要在这儿闹嘛！

那人笑道：这位女士说的不对啊，厨界中人，以厨会友理所当然，哪来的江湖恩怨，至于以命相搏，那是对神厨的尊重啊，这么多人都等着神厨露一手呢，您不会驳了他们面子吧，你们说呢？

突然有人应和道：我吃着这破饭就不怎么样，也不知道谁说他是神厨的，跟他比！

故而一群看热闹的人也跟着应和道：对，比一比！

那人笑道：那您看，就请李神厨出来吧？

湘玉：这..您等一下啊―转身对小郭低声道：小郭，去先让大嘴出去避避

小郭下，白展堂走到那人身边道：客官，您眼熟啊

那人笑道：是啊，来过

白展堂也笑道：我记得，一盘饭就吃了一口

那人冷哼一声道：哼，糟粕之物难以下咽

白展堂亦话中带话道：哎呦！那您这算盘打的可高啊

那人问：什么算盘？

白展堂：八成就是您放话大嘴是神厨，然后想让他先出名，再踩着他出自己的名吧？

那人笑道：是又如何，不是又如何？你奈我何？

白展堂道：您别误会，我一跑堂的，跟您厨界远日无怨近日无仇的，我就是纳闷，天下名楼无数，您随便踩着哪个名厨也都比他强啊…

那人不厌其烦道：与你无关

【16】内景、厨房、白日

小郭跑进：大嘴大嘴，不好了不好了，快出去躲躲吧

大嘴转头问：咋的了？

小郭：有人来砸场子了！

大嘴：那你找老白啊，别耽误我炒饭，还有人等着吃呢

小郭：不是砸我们场子砸你场子！

大嘴终是停问：啊？啥意思啊？

小郭：简而言之言而简之，有人说他也是厨子，正要叫你出去比比厨艺呢

大嘴：比就比谁怕谁啊！

小郭：哇塞人家说了，蒙着眼睛都比你厉害

大嘴：吹牛谁不会啊，我还会用脚炒饭呢！

小郭：不是，人家是有备而来的！

大嘴：我屋里也有被谁怕谁啊，起开我看看谁大呼小叫的！

大嘴张狂而出，小郭无奈跟出

【17】内景、大堂、白日

大嘴喊道：谁啊，谁要挑战我啊？

那来客一看大嘴手里的玄铁菜刀顿时眼冒红光，大堂鸦雀无声

那人笑道：前辈，是我

大嘴一看那人头型发带都与自己一样也有些意外：你..还叫我前辈呢？

湘玉：大嘴你出来干啥啊

大嘴愤愤道：啥叫干啥啊，人都叫板到我脸上了，那不吭声那还是男人么！

那人笑道：既然如此，那我就向前辈讨教几招？

大嘴：讨教？

那人又道：我听说前辈厨艺惊人，恰我对这事儿也精通一二，想和您分个高低

大嘴一跺脚：哎呀，我还不信了，来啊，谁怕谁啊，老白，你给他整个锅！

湘玉：蘸糖，快点上他去报官

白展堂道：我不点

湘玉：你要干啥？

白展堂：啥干啥啊，你瞅他这几天那个狂劲儿，找人收拾收拾他不好事儿么！

当然，真正的原因是他拿人钱了不好意思动手，湘玉继续问道：那大嘴不会有危险吧？

白展堂：人家是比厨又不是比武，放心吧真有啥意外我就出手了，小郭，去给他整个锅去

小郭：哪有那么多锅啊

白展堂：咋没有，你跟无双才艺比拼那次

小郭：你是说―唐门不粘锅？！

【18】内景、大堂、白日

大堂挪出一片空地，两个案板两个锅，两把菜刀，蔬菜肉具备，群演在镜头远侧围坐。

大嘴傲气道：你说吧，啥规矩，别说我欺负你

那人道：哈哈，那就按照江湖规矩，冷菜一盘，热菜一盘，汤时间太久，改成炒饭一盘，后面路人做评委，你不认识我也不认识，以表公正，如何？

大嘴提刀道：少废话，来吧！

那人喝道：慢着！

大嘴停道问：干啥啊？

那人竟从腰间扯出一块黑布蒙在眼上

大嘴吓道：你你啥意思啊？咱又不撇飞镖…

那人不言不语，提刀起手，盲摸了萝卜置案上，遂刀飞刃舞，少倾，萝卜花栩栩如生，黄瓜细如丝发，大嘴惊呆不语

那人放刀扯下黑布道：前辈，到你了

大嘴望着幸灾乐祸的众人道：我..我回去备备料

大嘴下，众人忙跟出

【19】内景、男寝、白日

大嘴垂头丧气坐，众人一旁指指点点

白展堂：狂，你再狂，你还狂不？

小郭：比，你再比，你还比不？

大嘴：那我、我招谁惹谁了啊，我就自己做做菜，也就跟你们吵两句，从来没惹哪个顾客啊..

白展堂：哎…这是真正的高手啊，我看他没一点内力，但是刀工技巧已经炉火纯青，应该是在厨房泡了几十年了

大嘴：他才多大啊？

白展堂：那就是从小就长在厨房里的

湘玉：那他找大嘴干啥啊？

白展堂：我也纳闷啊，他要想一战成名去京城砸那些名厨的场子多好啊

秀才：等会，他的头型和大嘴的一样，这算不算一个线索？

小郭：难道是大嘴的小迷弟

白展堂突然拍手道：不对！大嘴的头型是！

众人齐齐反应过来：诸葛孔方！

白展堂：我明白了，肯定是他知道大嘴是诸葛先生的弟子，他也是诸葛先生的粉丝，然后就不服大嘴，所以就来找茬了!

小郭：他不都退隐江湖了么？怎么知道大嘴的事儿的…

白展堂：谁知道在哪儿又让人碰见了

大嘴：那..咱们怎么办啊？

白展堂：这回儿你又没主意了，你再男人点啊？

大嘴：这不是遇到真高人了么…

白展堂：我问你，你要脸么

大嘴：你咋骂人呢？

白展堂：谁骂你了，我问你要不要脸

大嘴：你才不要脸呢！

湘玉：蘸糖..

白展堂：不是，我是问他，非要挣这个面子啊？

大嘴：不是啊，跟他比我还要啥面子啊…

白展堂起身道：那还等啥啊，认个输丢个人打发走就得了呗！

大嘴：那我以后还咋做人啊？

白展堂：你看你这不还是要脸么

大嘴：那咱能不能不大庭广众的…找个犄角旮旯我认输…

白展堂一脸嫌弃道：摊上你这种人我算是倒八辈子霉了，我去叫他过来

【20】内景、男寝、白日

白展堂拽着那人道：来来来先生请

那人执拗不过被拽进屋：你们…这是干嘛？

白展堂：哎呀您放心，额们又不是黑店

小郭：是黑店也不能大白天下手啊

众人：嗯？

小郭：下手也不能挑他这样穷酸的啊

那人被小郭吓的后退几步，湘玉忙道：哎呀先生，来，坐坐坐，蘸糖关门

那人壮着胆道：干嘛，你们比还不是不比了？

白展堂笑道：不比了，我们认输了―大嘴说句话啊…

大嘴扭扭捏捏道：咳，那个啥，这次就放过你…

众人：嗯？

白展堂：你给我好好说，找点啊你！

大嘴：我我我认输了还不行么..我认输

湘玉：这位客官您一看就是名楼出来滴大师傅，他就是个小客栈小厨子，你难为他干啥嘛？

秀才：是啊，赢了也不光彩！

那人摆手道：行了，你们不知道他的底细，我可知道

众人：底细？

那人又道：算了，既然如此我也不难为他了，把东西交出来吧

大嘴：东西？啥东西

那人笑道：你真以为我不知道你是谁啊，师兄！

众人一听楞道：师兄？

那人拱手道：在下包广仁，是诸葛师父新收的弟子

众人恍然大悟，白展堂道：看来咱们还真猜对了…

湘玉道：那个…包大人

白展堂：叫啥呢..

湘玉：对不起额弄混咧，包大厨，你既然是他师兄，你你难为他干啥嘛！

包广仁踱步道：我师傅说，我有个师兄在这儿，我就慕名而来了，结果一尝他做的菜，就那个水平，也配拿我师父的刀？我在太白楼这么多年，厨子是流水一样的换，每一个像他水平这么次！

大嘴低头不语表情凝重，白展堂争辩道：您这样就太不好了，那再咋说也是您师兄，起码言语上得有个尊重吧？

包广仁：对不起，就像你们武林中人以武排名一样，我只尊重比我厨艺高的人，要么，我们分个高低，输的人，从此被逐出师门！要么，把刀给我，我自然会假装认输，还能留你个神厨的美名.师兄，别怪小弟不客气了，你自己选吧！

湘玉试探道：大嘴…要不咱就把刀给他吧？

小郭：是，大街上三文钱一把的也不错，能杀鸡就行了…

少倾沉默，大嘴抬头道：那…你去外面等我吧

满堂皆惊，湘玉道：大嘴！你！你想好了？

大嘴道：我李大嘴…虽然说也不是啥英雄好汉，但既然师父把刀交给我了，就不能这么随随便便撒手，那老虎抓鸡鸡还得扑棱几下呢，不管你是啥水平，我毕竟是个厨子，没开火就认输，那我还对得起厨子这个职业么？

众人听闻此言也知道不得再劝，包广仁笑言：好！就冲你的骨气，值得我叫你一声师兄！那咱们菜板儿上见高低！

包广仁出，湘玉还想再劝：大嘴！

大嘴：掌柜的，您别说了，我知道我有几斤几两，秀才说的对，我可能跟人比不了，但我想起码把我自己的东西做出来，那就够了

【21】内景、大堂、白日

二人纷纷立于案板前，包广仁道：师兄，那天我来吃您的蛋炒饭，味道还不错，既然如此，我们就直接比炒饭吧，也算是师弟对您的一份敬意，如何啊？

大嘴笑道：行，都听你的，输了可别哭鼻子

包广仁自是没料到大嘴心态还不错，便也笑道：啊哈哈，师兄，你还真幽默

另一侧，众人议论中，小郭道：掌柜的，您怎么看

湘玉：他打算让谁尝？

白展堂：刚才不说了这些新来的群演

湘玉：要不…去给他们一人送点钱，让他们投大嘴

白展堂：买票啊，那要露馅儿不光是大嘴，咱们客栈也跟着臭遍全江湖了，不如让小郭去呢？

小郭：啊？色诱啊？会不会不太好…

白展堂：嗯？你有色么就诱？让你武力强迫他们

小郭：呃…人家是厨艺比试，武林中人掺和有点过分吧

白展堂：秀才你咋不说话呢？

秀才支吾道：我..我觉得我们还不要插手了

白展堂怒道：你什么意思啊，你备考的时候大嘴白给你做夜宵了？

秀才：不是，芙妹说的对，咱们不是厨子，不能理解厨子之间真正比的是什么，也不能理解他们对厨师这个职业的信仰，如果是作假得来的名声，对大嘴以后厨艺的信心提升也没有什么作用，与其这样，不如让他见识见识真正的世外高人，输，那也是输的心服口服…

众人便也沉默，注视着场内局势，炭火正旺热油噼啪。

包广仁一倒大勺：师兄，我快你一步

大嘴笑道：还行…我也好了

包广仁端盘子道：好，既然如此，师弟就先献丑了

大嘴喊道：慢着

包广仁：嗯

大嘴：我..能不能先尝一口？

包广仁笑道：哈哈，师兄看得起师弟，自然是可以！师兄您请！

大嘴犹豫的拿起筷子走到包广仁身边，轻轻尝了一口饭，少倾泪落。

小郭见便问道：大嘴怎么哭了啊…

大嘴：我能问你几个问题么？

包广仁：当然..当然可以

大嘴：你…几岁学的厨？

包广仁：七岁

大嘴：在哪儿啊？

包广仁：七岁和我娘学炒饭，十一岁去太白楼洗菜，十三岁进后厨掌勺，与盐为伴，枕菜而眠，十年未出江湖，直到遇到了诸葛师父

大嘴点点头：哦…不用比了，我认输了

众人:大嘴？！

大嘴：掌柜的你们不用说了，我李大嘴活了这么久，这一口饭，才终于是明白啥才是真正的厨道了

白展堂：有那么夸张么

大嘴：你们不是厨子，不知道随便一道菜的咸淡和配料搭配的方式到底有多少种，他这一盘蛋炒饭，我感觉至少得试过五千次了，和他一比，我这哪是做饭啊，就是混日子…哎，行了，从今天开始，算我被逐出师门了，希望你能把咱―你师父的传承继续下去

群演议论纷纷，众人围上大嘴东一句西一句，包广仁低头不语，想了半晌突然道：既然如此，请师兄把玄铁菜刀交付于我

白展堂愤恨道：诶，你还干啥啊，你不是说二选一么，人都认输了你还要啥菜刀啊？！

包广仁：哈哈，我的确说是二选一啊！

小郭：那你现在！

包广仁：可现在你已经不是诸葛师父的弟子了，还拿着他的刀，这是什么道理啊！

众人一琢磨恍然，小郭气道：你！你耍诈！

包广仁：诶，可是师兄自愿退出师门的，与我何关？

白展堂伸手指道：包大仁我警告你啊！你给我适可而止！

湘玉：是包广仁..

白展堂：都一样！你给我现在立刻马上消失，我们大嘴做啥菜用不着你管，你爱吃不吃！人家是谁弟子你压根也管不着！

包广仁：既然如此，就别怪我不仁了！

遂转身对群演喊道：各位！实不相瞒，本人正是京城食神诸葛元的关门弟子！

此人（指大嘴）夺我师父玄铁菜刀，冒充其徒，今日被我戳穿厨艺一无所长，还想拿着我师父的玄铁菜刀欺世盗名！你们说，他应不应该把刀还我！

群演沉默

包广仁：诸位不信！可以自己一品这两盘炒饭！

群演上前品饭，少倾便有人道：确实的差的很远…

人群中有人喊道：要不要脸啊，做的这么差还拿着人家的刀！

包广仁自知白展堂众目睽睽不敢动手，遂进一步逼道：师兄，拿我刀来！

众群演渐渐声起：还刀！还刀！还刀！

大嘴闻众人嘲讽跪地哭泣道：师父，大嘴没用啊，大嘴对不起您啊！

大嘴遂递刀，包广仁正要接刀，佟湘玉上前一步带着音乐道：慢着！

众伙计与群演见女主开大纷纷沉默注视

湘玉：这位包大…包广仁，你很想要这把菜刀么

包广仁：当然

湘玉：那你认为他配不上这把菜刀么

包广仁：自然

湘玉：那你觉得他是个欺世盗名滴厨子对么

包广仁：应然

湘玉：好，那额再告诉你一个秘密，这把刀滴原主人，也是本朝滴欺世盗名之徒之一

包广仁：放肆，你有辱师门！

大嘴：掌柜的你别胡说啊

白展堂：我问你，你说，你只尊重比你厨艺高的人，那你和诸葛老先生比过么

包广仁：没有，我慕名师父已久

白展堂：那你知道他味觉失灵么？

包广仁：什么？

小郭：他味觉失灵！

包广仁：你开什么玩笑呢！

湘玉：额们没有开玩笑，他真滴味觉失灵

包广仁：笑话，你们说失灵就失灵？

小郭：我实在忍不了了先排他一顿再说！

秀才：慢着，芙妹，我来收场，掌柜的把刀给我

秀才接刀对包广仁道：您请看

包广仁：看什么？

秀才：正面铭文\"旺德福\"，

包广仁：什么意思？

秀才：英文wonderful的音译，就是好吃的意思，您再看这面\"泰瑞宝。

包广仁：什么意思？

秀才：Terrible，难吃

包广仁：嗯？到底是难吃还是好吃？

秀才：还有中间我太富

包广仁：谁太富？

秀才：谁也不富，这是英文名字，

包广仁：什么意思

秀才正欲解释，看了一眼跪在地上的大嘴道：嘶…大嘴，而今已经过了一年多了，这次，就由你来解释吧

大嘴：我？

白展堂：天下还有人比你更懂这把刀么？

大嘴爱惜的接刀起身缓缓道来：其实..这字儿，是咱师傅伺候先皇给赐的

包广仁：所以呢？什么意思？

大嘴：哎…我之前的理解是，先皇知道咱师傅做的东西不好吃，但他在乎的不是咱师父做的东西好不好吃，而是他们的友情，所以先皇告诉师父，好吃不好吃，根本无所谓，我这么说，你能懂么？

包广仁：什么叫之前的理解，那你现在？

大嘴：现在，我眼看着明年就要奔着三十岁了，可能又不那么理解了，我是觉得吧，人活着这一辈子，厨子也好，高手也罢，都是在极力的追求旺德福，想方设法的避免人家说他泰瑞宝，可结果呢？都是追着追着，就把自己迷失了

包广仁：迷失？

大嘴：之前秀才和我说的话我没太懂，可今天见到你我懂了，我问你，你之前为啥而做菜？

包广仁：我，谁也不为啊！

大嘴：啥叫谁也不为？

包广仁：因为热爱，因为守护

大嘴：这就叫我太富！

包广仁：嗯？

大嘴：不管好吃也好，难吃也罢，那是外人的看法，我这种厨子，是为了生计才去迎合客人，而你不一样，咱师傅也不一样，你们是有理想的厨子，当有理想的厨子拿起菜刀时，他的眼中没有刀面的泰瑞宝，也没有刀背的旺德福，而只有我太富啊，先皇的意思就是告诉师父，勇敢去做自己啊！

包广仁看着刀上的我太富沉默，白展堂又道：包先生，且不说你师父到底是不是味觉失灵，如果你是用这种手段拿走了刀，你以后的心还静么，还净么，一个是安静的静，一个是干净的净，绝世高手也好，绝世神厨也罢，心不静不净，似乎很少有能万古封名的吧？

包广仁愧疚低头

秀才上前道：我再补充最后一句，我问您个问题

包广仁抬头

秀才：请问先生的名字不是本名吧？

包广仁惊道：你怎么知道？是太白楼的老师傅给我起的

秀才：那您知道包广仁是什么意思么？

包广仁摇头，秀才看众人，众人摇头

秀才看群演，群演摇头，秀才看镜头，镜头摇头

秀才缓缓道：包广仁啊包广仁，庖子―仁心！

【22】外景、门外、白日

包广仁：行了师兄，您就别送了，给你添麻烦了

大嘴：添啥麻烦啊，你让我开眼了才是真的，虽然咱俩头型一样，那厨艺差的也太多了

小郭：还有身材，嘿嘿

白展堂：诶，包大仁啊，下次你来得好好给我们做一顿饭

包广仁：各位放心，此番出去游山访水，我要遍寻天下名厨，好好斟酌一番，等我再次归来，必定为大家做一桌旷世奇菜

小郭：奇菜不用，就蛋炒饭就行了，起码得比大嘴做的强

大嘴：你别骄傲啊，我蛋炒饭的功力那也是有增无减，你等着我赢你吧就!

包广仁：好，那咱们再会！

众人：再会！

包广仁转身，大嘴喊道：诶，慢着！

包广仁:怎么了师兄？

大嘴：我…有个问题

包广仁：啊

大嘴：师父为啥收你为徒弟啊？

众人也来了神

包广仁支吾道：自然是..知道我厨艺高超啊

白展堂一语戳破谎言：不对吧！他味觉失灵也压根吃不出你东西好坏啊！

包广仁：呃…这个问题..嘶…

小郭：怎么了这是？

包广仁：算了，那我就告诉师兄吧

大嘴：咋回事儿啊？

包广仁：嘘！咱们师父不是要隐退山林么

大嘴：是啊，他买地没钱还卖了几把菜刀呢去年

包广仁：呃..所以我就…

湘玉：你就？

包广仁：捐了点拜师钱嘛！

众人顿时会意：哦~

白展堂：看看，写来写去哪有一个不是俗人的！

大嘴：没事儿，就算是花钱买的，你也配得上咱师傅的名声

包广仁：师兄，那你也努力啊！记得你自己说的话，勇敢做自己！

大嘴：你放心，就这些吃货嘴那么挑，我早晚能成才

小郭：还成才呢，您先把盐放对了再说吧

包广仁：哈哈，各位，那江湖再见？

众人（抱拳）:江湖再见！

包广仁：告辞！（下场，众人转身回屋）

【23】内景、大堂、白日

湘玉：哎呀，总算结束咧

大嘴：哎呀，这菜刀总算保住了

白展堂：咋的李神厨，这回不狂了？

大嘴：你看你我都知道错了还说我…

白展堂:知道错了还不干活去!

大嘴：干啥活啊？

白展堂：给人群演做点饭啥的啊

大嘴：他们有盒饭！

白展堂：他们不吃那我们不吃啊！

大嘴：行行行做就做真是的―诶！等一下！

小郭：还干嘛啊？

大嘴：我有个小小的要求…

小郭：啥要求？

大嘴：咳…李神厨这个名儿，能小小保留几天么？就几天，我再勇敢做自己！

白展堂：好好好看你个烧包样…

大嘴（羞涩地）：那..你们能一人叫一声么？

白展堂：咳…李神厨

小郭：李神厨

湘玉：李神厨

秀才：李神厨

大嘴：诶~

众人：还不快去！

遂笑成一团，嬉笑追逐，不在话下。

《武林外传》第一百三十一回―完

（注：庖子，伊公爨鼎，庖子挥刀。李善注：庖子，庖丁，庖丁即厨子）

《武林外传》第一百三十一回―完



    《武林外传》第一百三十二回
　　武林外传无人问津
　　困顿书生找寻初心
　　【1】内景、大堂、夜晚
　　（独佟郭二人）
　　佟湘玉翻账本道：秀才，秀才，把今天的账拿来额看看
　　小郭道：别喊了，屋里写书呢
　　似乎有些无精打采心不在焉
　　湘玉：哦―诶，今天你咋不陪他咧
　　小郭皱眉道：没什么
　　湘玉：咋了小郭，老皱眉干啥，你是东施啊？
　　小郭：别闹，心烦着呢
　　湘玉：烦啥嘛，秀才也不疯咧，你爹也退休咧，等以后你再给他俩抱个孙子，哎呦，阖家之美天伦之乐啊
　　小郭：抱孙子，哼，难咯
　　湘玉：你…啥意思嘛？
　　小郭：哎，这几天秀才问了我一个问题
　　湘玉：啥问题？
　　小郭：回家以后怎么介绍他
　　湘玉：吕轻侯啊！
　　小郭：其它呢，姓嘛叫嘛在哪住，家里有几亩地地理有几头牛
　　湘玉：啊？你爹小六附体咧？
　　小郭：不是了啦，以前他考举，可以说他在准备考举，现在呢？
　　湘玉：当额滴账房啊！
　　小郭：一辈子啊？
　　湘玉：咋？你嫌弃他咧？
　　小郭：怎么可能嘛，他干嘛我倒是都无所谓，关键是他自己想不开
　　湘玉：他怕你爹嫌弃读书人啊？
　　小郭：哎..我爹的确是不喜欢读书人，但肯定更不喜欢闲在家里什么都不干的人啊!
　　湘玉：谁说他啥也没干，他不是在写书么？
　　小郭：我爹肯定会问了，你靠那个能吃饭么？
　　湘玉：咋不能，你没看那些写啥妖魔鬼怪小说滴，一个个有钱滴很，一部续集接一部续集
　　小郭：拜托啊大姐那是幸存者偏差，你怎么没看见扑街要饭的那些货呢？
　　湘玉：扑街？是啥意思
　　小郭：就是写出来的东西没人看
　　湘玉：那倒也四哈…西街茅厕里还有挺多呢
　　小郭：算了，大不了我们就不回家了，逢年过节写封信寄点礼物什么的就罢了
　　湘玉：哎…人生里路啊很漫长，终归是能找到一条属于自己滴路的，放心吧，有句话叫地不生无名之草，天不生无用之人，还有句话叫天生额才必有用
　　小郭：有才没钱也没用！
　　湘玉：啊，哪有这句…
　　小郭叹道：哎…行了，不跟你说了，我出去看看月亮散散心
　　【2】内景、男寝、月夜、
　　秀才正伏案思索，大嘴正翻掰蟹脚，白展堂推门而进问道：大嘴，大嘴，前几天剩的螃蟹哪儿去了？
　　大嘴一张嘴道：我嘴里呢，你吃不吐你点？
　　白展堂：葵花点！
　　大嘴：别别别点，厨房还有
　　白展堂：我咋没看见呢？
　　大嘴穿鞋下地道：找个东西都找不着咋当的盗圣…
　　白展堂催促道：快去，顺便弄点花生米和酒
　　大嘴：你自己咋不弄呢？
　　白展堂：湘玉在大堂呢怕她看见
　　大嘴讥讽道：堂堂盗圣还怕老婆
　　白展堂：说的好像你有的怕一样，你说是吧秀才
　　却见秀才并不答话，只是自言自语嘟囔道：：白展堂大战盗圣，吕书生坐璧上观
　　白展堂闻言道：啥玩意儿，白展堂大战盗圣？我自己呼自己嘴巴子啊？
　　秀才：不是，是小说里的情节
　　白展堂抢纸道：哦…我看看，写的咋样了？
　　秀才：别看了，卡文了，且得想着呢
　　白展堂：那还能写出来么？
　　秀才：我现在倒不关心能不能写完，最大问题是…
　　白展堂：是啥啊？
　　秀才：写完之后怎么办
　　白展堂：不想出版就放那儿当个记忆，想出版就出呗，当然，这次得找正版书商
　　秀才：可…你说能有人看么？
　　白展堂：咋不能呢，我们几个看啊！
　　秀才：谁说你们了，你们看不看无关痛痒的…
　　白展堂：啥？每个读者都是玉帝，咋跟玉帝说话呢，我们无关痛痒谁有关痛痒？
　　大嘴端螃蟹进搭茬道：老白你还知道这话呢
　　白展堂：啥话？
　　大嘴：痒啊，秋风凉，蟹脚痒，我娘以前总嘟囔
　　白展堂：谁跟你说那个痒了，说秀才写的书呢
　　秀才：哎…要是写书和做螃蟹一样简单就好了，好不好吃当时就立见高下，不像书，有的几百年才能读出妙来
　　大嘴：你这话我不乐意听啊，那好菜也能流传好几百年啊！
　　秀才：我的意思是说啊，越是好书就越是难读
　　白展堂掰断一只蟹脚道：你拉倒吧，啥理论啊，那市面上最火的几本小说也没说是用的火星文啊
　　大嘴亦是嘴不停歇：就是，老整那双脚离地的事儿
　　白展堂见秀才只是叹息不言语便劝道：你要真觉得没人看你就自己写着玩呗，顺便满足一下我们几个的欲望，三妻四妾六个大宅子
　　大嘴：你咋还变本翻倍了呢？
　　白展堂：反正他也不出书随便写呗！
　　秀才：哎…以前是不想出，觉得自己写写也挺好的，可现在…
　　大嘴：现在谁逼你了啊？
　　秀才：生活
　　大嘴：生活是谁啊？（w）哦..你接着说
　　秀才：我已经回来半个多月了，整天出了写书算账就是闲着
　　大嘴：闲着不挺好么，我们谁不是闲着啊？
　　秀才：可你们说，我要一直这么闲下去，跟芙妹能走长远么？
　　白展堂：这事儿跟你闲不闲有啥关系啊？
　　秀才：怎么没关系，等过年回芙妹家，要是他娘问我―小伙子，乡试怎么样了啊？我怎么说
　　白展堂:落榜了
　　秀才：哦，那落榜了以后打算干点什么啊？
　　白展堂：养竹鼠
　　秀才：嗯？
　　白展堂:呃..写书
　　秀才：写的什么书啊？
　　白展堂：武侠
　　秀才：哦，武侠啊，好，那出版了么，赚了多少钱啊，够我女儿的簪子钱么？够我孙子的进口奶粉钱么，怎么办怎么办！？
　　白展堂：嘶…也是那么个理哈
　　大嘴：叫我说你就杞人忧天，那你就该咋写咋写呗
　　秀才：大嘴啊大嘴，真羡慕你活一日乐一日
　　大嘴：你这废话说的，那我还活一日哭一日啊，人活着不就是快快乐乐么
　　秀才：算了，我宁可悲哀的深刻，也不想快乐的肤浅
　　白展堂：那你是悲哀的深刻么，你那是矫情的深刻
　　秀才：算了，辩之无用，你们吃吧，风清石井凉，月下人独往，何处寻归路，此夜愁正长，哎…我出去走走
　　见秀才出大嘴与白道：他有啥愁的啊，我都没愁
　　白吮蟹黄道：你懂啥，读书人跟咱想的不一样，人家讲的是修身齐家平天下
　　大嘴：那也不是谁都能够啊
　　白展堂：所以就有那么多一辈子不得志的酸书生呗
　　大嘴：不懂…
　　白展堂：你不用懂那些，把螃蟹做好吃了就行
　　大嘴：咋的这不好吃啊？
　　白展堂：差点火候
　　大嘴：那你还吃？
　　白展堂：死都死了让它们在肚里安息…
　　【3】外景、后院、月夜
　　秀才正出门，却正见小郭亦在井边望月便道：芙妹，你也在呢？
　　小郭转头道：诶，侯哥，你出来干嘛啊天正凉呢
　　秀才凑近道：没事儿，谢步东了出来走走
　　小郭：关谢捕头什么事儿啊？
　　秀才：谢步东，写不动
　　小郭：哦…那我给你煲碗提神汤
　　说罢起身便作势厨房去，秀才喊道：芙妹，别走
　　小郭：啊？
　　秀才：没事儿，从我落榜清醒了以后，还没跟你怎么好好聊聊天呢
　　小郭便继续坐下道：嘿嘿，那你现在，走出来了么？
　　秀才长叹道：走出来了迷魂阵，又掉进了锁心宫
　　小郭：什么意思
　　秀才：你说，我要是真不打算继续考举了，以后干点什么去啊？
　　小郭：你不是写书呢么，好好写呗
　　秀才：那你…觉得我应该写下去么？
　　小郭：既然你想写，也喜欢写，那就写下去呗
　　秀才：那你，会一直陪着我么
　　小郭脱口而出道：会
　　秀才：是言由衷么？
　　小郭不假思索道：是啊
　　秀才：真的么？
　　小郭：怎么了么侯哥，我什么时候没陪过你啊？
　　秀才点头道：嗯，那我先回去了
　　小郭：你不是谢步东了么？
　　秀才：听了你的话现在文如泉了
　　小郭伸出粉拳笑道：那加油，我看好你哦
　　见秀才进，小郭仰头对天望道：哎….希望老天可怜可怜我的傻秀才吧…让他有个好报
　　【4】内景、大堂、月夜
　　白展堂吃完秋蟹进大堂来，见湘玉独自发呆，故取衣披之问曰：湘玉，没睡呢？
　　湘玉：没，想四呢
　　白展堂：啥事儿啊？
　　湘玉：不是额滴事儿，是小郭滴
　　白展堂：小郭咋了？
　　湘玉扭头认真道：你说，咱秀才真不打算再考了？
　　白展堂：是啊，现在都弃笔从笔了
　　湘玉：啊？
　　白展堂：呃，准备从政界转战文学界
　　湘玉：那你觉得有出路么？
　　白展堂：啥出路不出路的写着玩儿呗！
　　湘玉：那他以后咋见小郭滴爹娘啊，咋对得起当初对她爹的承诺啊，咋还上他爹留的那笔银子啊？
　　说着无心听者有意，白展堂后背一凉问道：嘶…你这话..是说秀才还是说我呢？
　　湘玉思忖三秒方反应道：哎呀你不要多心嘛！
　　白展堂：我觉得没啥大事儿，有句话叫地不生无名之草，天不生无用之人，还有句话叫天生我才必有用
　　湘玉抢话道：么钱有才也木有用！
　　白展堂：哪有这后半句啊..
　　湘玉：小郭说滴
　　白展堂转念一想犹豫问道：咋了，她动摇了啊？
　　湘玉：谁家都要往下过日子嘛…
　　白展堂点点头道：哎，行，既然如此，就休怪我文武双全了
　　湘玉：你干啥去？
　　白展堂：不就是写小说么，我去指导指导秀才
　　湘玉：你，指导他？你肚子里装过几本书
　　白展堂：你不懂，如今出书压根不比质量
　　湘玉：不比质量谁看啊
　　白展堂：你不看有的是人看，你看看市面上最火的那些本书，那文笔还不如小贝呢，给大嘴弄书院上三天课就能写，照样天天一群人吹是“神作”呢
　　湘玉：那这比得是啥啊？
　　白展堂叹道：哼，只叹才华无用处，自古套路留人心啊…
　　【5】内景、大堂、深夜
　　白展堂推门进，大嘴忙护住螃蟹道：你干啥啊？你还吃啊？连蟹屎你都不留
　　白展堂；去，没人抢你的，我找秀才
　　秀才抬头道：找我
　　白展堂意味深长笑道：你把笔先放下
　　秀才：干嘛啊？
　　白展堂往桌边一座道：哥给你上堂写作教学课
　　秀才还当是听错反问道：什么什么课？
　　白展堂：小说教学！
　　秀才一听自己竟没听错笑道：小说教学？哈哈…老白，你不是吃螃蟹吃出幻觉了吧，你？给我教学？
　　白展堂讥讽道：我一看你这个欠揍的脸就来气，那咋的，读者提提意见不行啊？
　　秀才：可…你知道什么是小说么？
　　白展堂：我地摊文学看的不比你多啊？别以为读过几天圣贤书你就了不起了，你那些东西的审美已经脱离劳苦人民大众了，知道么你！
　　秀才争辩不得双手一摊道：好好好，那你说你说
　　白展堂：我先问你，你写书为了啥？
　　秀才：当然是流芳千古警示后人了
　　白展堂起身便走：行，那你自己流去吧，到时候你拿情怀去养小郭，咱不管你了！
　　秀才忙喊道：别别别等会等会…
　　白展堂：咋的啊？
　　秀才挠头道：流芳千古那是死以后的事儿..现在，是为了出书赚钱吧…
　　白展堂便坐下拍桌道：不还是么！所以你就得遵循市场规律，怎么火你怎么写那才行！
　　大嘴讥讽道：老白说的还头头是道似的，那你要知道咋写就能火你自己咋不写呢？
　　白展堂：会品菜的未必会做，能做菜的未必会吃，你懂啥啊？
　　秀才问：那你倒是说说，怎么写能火？
　　白展堂悉心道：听哥教你的口诀哈：遇事儿扮猪吃老虎，后宫美女遍地走，照死挖坑不用埋，坐着数钱不用愁
　　大嘴：这这啥意思啊？
　　白展堂：咱分条讲，第一，遇事儿扮猪吃老虎，就是讲故事先抑后扬
　　秀才：先抑后扬？这很常见的手法啊…
　　白展堂：你听我说完，就比如说啊，有一地痞冲主角吐唾沫，主角武功很高，然后是啥剧情？
　　大嘴：那肯定是二话不说上去就打啊！
　　白展堂：要不说你就写不了书呢，那看着能过瘾么，肯定是先不反抗，而且还强烈要求他继续吐！
　　大嘴：这不是贱皮子么？
　　白展堂：对啊，你都这么想，读者也这么想，越看越来气越看越来气，终于，主角忍无可忍，一拳直接ko，过瘾不！
　　大嘴：过瘾!
　　白展堂：第二条，后宫美女遍地走就更好理解了，啥人看武侠啊？男人啊！啥男人那么闲啊，单身啊，满足他们的幻想，他们喜欢啥类型的女主，一个不落全娶了！最好是先营造一个高不可攀的女神形象，然后再笔锋一转让她死皮赖脸要嫁给主角，然后主角甩下一句话就翩然而去
　　大嘴：啥话啊？
　　白展堂：当初你对我爱答不理，今天我让你高攀不起
　　大嘴：哎呀…有点东西啊老白..
　　白展堂:第三条，照死挖坑不用埋，啥都写到一半儿，然后到高潮就戛然而止，让他们可劲儿猜可劲等，就是不填坑，写到最后也不填！
　　大嘴:这又是为啥啊？
　　白展堂：当然是为了出续集啊！只要第一本书有人看，就不怕后面没人追，只要你名声有了，就是写的是屎也有人说好，这才叫可持续发展啊！最后，那坐着数钱不用愁，那不就是自然而然的么!
　　大嘴：哎呀妈呀老白我就是没上过学，不然咱俩合伙写几本儿肯定火！
　　白展堂：这不有上过的么，是吧秀才，秀才，咋不说话呢秀才？
　　秀才：我在想，照你这么写，不就是把读者当傻子骗么，
　　白展堂怒其不争道：你看你个死脑筋你就不转个，第一，书是你努力写的吧？
　　秀才：是
　　白展堂：第二，是他们自己觉得好看的吧
　　秀才：是
　　白展堂：第三，没人逼着他们买吧？
　　秀才：是
　　白展堂：既然都是那咋能叫骗呢？无非就是你喜欢啥我就给你，这不很正常啊，不偷不抢不欺不瞒，一切消费你买我卖公平自愿，有什么不对的啊？
　　秀才挠头道：我不知道…可就是感觉哪儿不太对
　　白展堂：你就是读圣贤书读傻了，这都啥年代了啊，你写那些正经玩意儿能有市场么，除非等你死了，几百年以后，有人闲着没事儿干了差不多能给你追封个本朝文豪，还是抑郁一生不得志的，那有啥用啊？
　　秀才支吾道：那容我..我再三丝
　　白展堂：三思四思五思六思，你想等小郭改嫁啊？
　　一听此言秀才立刻沉默，许久抬头道：你说的这些，真有人喜欢看么？还是你自己的理解？
　　白展堂叹气道：那行，你不信我没问题，明天我给你找几个有说服力的，你听听他们咋说
　　秀才：谁啊
　　白展堂：老书虫，说了你也不认识，你先写吧，我说的话你自己再琢磨琢磨
　　白展堂出，秀才继续嘟囔道：遇事儿扮猪吃老虎，后宫美女遍地走，照死挖坑不用埋，坐着数钱不用愁，哪不对呢..哪不对呢？
　　大嘴接茬道：诶，我知道哪不对了！
　　秀才信以为真抬头道：你说？
　　大嘴：应该是老虎吃猪，猪咋能吃老虎呢
　　秀才：算了，还是我自己琢磨吧…
　　鸡鸣三声
　　过场
　　【6】内景、大堂、白日
　　秀才正算账，白展堂鬼鬼祟祟门外招手道：秀才，秀才，过来
　　秀才：干嘛？
　　白展堂：我出去找人了啊
　　秀才：找呗
　　白展堂：那咱先说好了，这次的事儿我功劳最大，万一你要是打算出书了，咱先背着小郭
　　秀才：背着芙妹干啥啊？
　　白展堂：她事儿多呗
　　秀才：是么？
　　白展堂：呃..你想啊，到时候咱先把出书的事儿定了，然后突然给她一个惊喜，那多好啊，不比让她跟着瞎操心强啊！
　　秀才听此言破绽百出逼问道：你说不说实话？
　　白展堂无奈道：好好好，我想多分点…
　　秀才：你要钱干嘛啊？
　　白展堂：谁跟钱有仇了…就你有小郭，那我有湘玉呢啊，你倒是能出书赚点钱，我呢..
　　秀才想起昨日之事恍然：哦，我说你这么积极…
　　白展堂：咋的，那不也是为了你么…行了，我出去了，你嘴严点啊！
　　小郭出正见二人嘟囔便喊道：侯哥，你俩鬼鬼祟祟嘟嘟囔囔什么呢？
　　白展堂转身便跑，秀才谎道：没什么，老白说他去书摊看看书
　　小郭：看书？他看什么书啊
　　秀才：他说帮我探探路，看看现在什么题材最火
　　小郭嗤笑道：得了吧，就他那个低级趣味的审美你还是少信点
　　秀才无奈自言自语道：可要是低级审美能赚钱呢…
　　小郭：啊？
　　秀才：没什么没什么…
　　小郭：侯哥，你怎么吞吞吐吐的
　　少倾，秀才抬头问道：芙妹，我问你啊，你觉得什么书最好看啊？
　　小郭：什么书？当然是..《霸道武林盟主爱上我》或者是…《宫女的逆袭》，或者是《皇上与他第十二个小姑子不得不说的秘密》！
　　秀才：啊？你也喜欢看那种东西啊
　　小郭反问道：什么叫‘那种东西’，哪种东西啊？
　　秀才：没，没什么，那你说读小说的意义是什么
　　小郭坐而侃侃而谈道：这有什么意义啊，这年头又没有wifi没有手机，人都闲的跟午后的大葱一样，读小说就是没事儿干的时候解解闷咯，哪种看着好玩哪种，看着过瘾就看哪种咯！~
　　秀才点头道：嘶…芙妹你说的比老白通透
　　小郭：老白？老白和你说什么了？
　　秀才：没什么，他就是建议我大胆的写
　　小郭：好，那我也建议你一下下
　　秀才：建议我什么啊？
　　小郭：建议你小心的写
　　秀才：小心的写？
　　小郭：哼，就老白那个恶趣味，还想要一妻一妾，我警告你啊，你自己把握点分寸
　　秀才：我那是小说，是小说
　　小郭：小说也不行，戏里戏外书里书外，你都只能有我一个，听见了么你，要是让我知道你给那个什么金笔书生随便加情感戏，我就都给你撕了！
　　秀才诺诺道：听见了听见了…
　　【7】内景、大堂、白日
　　白展堂归来又在门口鬼祟探头招手：秀才，来来来
　　秀才：怎么了
　　白展堂：人来了
　　秀才：哪儿呢？
　　白展堂一指后门：在后院呢，嘘，走走走
　　秀才见小郭正擦柜子便蹑手蹑脚下
　　【8】内景、男寝、白日
　　秀才进门，见屋内坐着两人：一个深眼窝黑眼圈，一看便知是熬夜看大书的资深泡面宅男；另一个双目无神小矮个，手里笔转如飞。
　　白展堂介绍到：秀才，给你介绍一下这两位，这位（黑眼圈），江湖人称“书万斤”顾名思义，看书看了一万斤
　　秀才：看了一万斤书？
　　白展堂：不信啊，不信你瞧瞧着眼睛，近视几千度，平均每天撞门框三十六下，每周掉井里一次，每年―
　　秀才：行行行我知道了…
　　白展堂：这位，江湖人称“笔万杆”，写断了一万枝笔
　　秀才笑道：呀，那您肯定是大文豪了吧？
　　白展堂：错，人是专门写烂书的，写一本烂一本
　　秀才：那你找他来干啥啊？
　　白展堂：帮你避雷啊！二位，这位就是我说的吕秀才，第一次写书，几位多给点建议，以后要万一火了好不了二位的好处
　　书万斤：好说好说，本人上读经史子集，下看小道书刊，什么书好卖，什么书能卖，看了个开头一眼即知，能不能火八九不离十
　　笔万杆：诶，俺虽然没看过太多书，但本人坚持扑街二十年，专业扑街老字号，一直在扑街，从未被超越，年年扑年年写，凡是本人写的题材，没有一本能火，凡是本人不碰的题材谁写谁都火，先生要不要试试？
　　秀才：不不不了先生衰力无边我甘拜下风.
　　书万斤：行了，废话少说，把大纲拿来给我们看看
　　秀才：大纲？
　　笔万杆：书兄一语中的，这书啊，有没有市场，先看大纲一眼即知！
　　白展堂：去拿去啊
　　秀才复转身取纸，递于二位书虫，笔万杆扫了两眼便叹气道：不用看了，扑街货
　　秀才：您就看了一眼啊！
　　笔万杆：一眼足以
　　秀才：为什么啊？
　　笔万杆：我当年第一本写的就是武侠小说
　　秀才掉凳，白展堂忙扶：别怕别怕，那啥，万大哥您再看看还有抢救的希望不…
　　书万斤拿纸浏览道：我看看，嘶…嘶…嘶…
　　白展堂：你别光吸冷气啊，您一吸我们也跟着冷了
　　书万斤道：这个这个…情感线太单调啊！
　　秀才解释道：那啥，这是一个专心的大侠，一生只爱一个人的
　　白展堂：那你就改成花心呗，两妻两妾两大宅子！
　　秀才：那我就死定了…这个不能改的
　　书万斤道：倒也没说非让你这主角花心，可这毕竟是主角啊，多几个倾国倾城的女子喜欢不过分吧？说来说去就是这么一个芙蓉女侠，分分合合爱来爱去，光是看大纲就腻了，不行不行，绝对不行
　　笔万杆：还有，根据我多年的资深扑街经验，你这情节太普通了啊，打打杀杀江湖恩怨人早就看腻了
　　秀才：那要怎么办啊？
　　笔万杆：大胆创新，勇于求变啊！
　　秀才：怎么变啊？
　　笔万杆：比如…武侠加神话！怎么样
　　书万斤：嗯，这个创意好，有搞头，很有搞头!
　　白展堂：武侠加神话咋搞啊？
　　书万斤：你会金刚腿，我有金刚圈，你会铁头功，我有混天绫，江湖高手大战天界神仙，或者..五岳剑派大闹花果山！
　　秀才：这这这…越说越离谱了，范大娘那个好歹还是人间的事儿…
　　书万斤：小兄弟啊，离谱就对咯，你看看如今能火的几本书哪个不离谱！越离谱越有人追！
　　秀才：可这…这已经脱离我的生活了，我创作是从生活中汲取灵感的
　　笔万杆：那你就改一改，从梦里汲取咯！
　　秀才：我梦也梦不到这些乱七八糟的东西啊
　　书万斤见秀才执拗便叹气道：那…我们兄弟二人就没办法了
　　白展堂劝道：秀才，听听老读者的建议，这都是妙药良方啊
　　秀才犹豫道：我..我还是自己再想想吧
　　白展堂：还想什么啊，你这么写肯定卖不出去人都说了你不信
　　秀才沉默许久道：我…我就是再想想，我写东西到底是不是为了卖
　　书万斤笑道：写东西不为了卖？那为了什么？流芳千古？傻子么这不是，哼（起身便走）
　　笔万杆亦是嘲讽：切，自作清高，走
　　白展堂忙送客：二位走啊…以后常来玩哈，有啥好书记得推荐兄弟一下，最好是小众点的，最好是雪月猫猫写的
　　二人出，白展堂转身指责道：秀才你看你…你到底想不想写好了
　　秀才摆摆手道：你出去吧老白，让我自己待会吧
　　白展堂见状忙收敛情绪安慰道：那也行，想好了再找我哈，他们说不行也未必就不行，屎还有狗吃的不是
　　秀才不耐烦道：出去吧
　　白展堂：我说错了是萝卜白菜各有所爱…
　　白展堂合门而出，秀才抱着自己厚厚的书稿，双目无神发起了呆：这书，真的会没人看么？
　　少倾，像是决定了什么攥紧了稿子，而后从稿子中挑出几张自信点头，遂大步流星推门而出。
　　中幕
　　过场
    【9】外景、白日、街道
　　秀才拿着稿子，左顾右盼，准备寻路人鉴别，半天无人，唯见小米，遂至小米身边俯身道：小米，干嘛呢？
　　小米端碗道：刚开工几天，有点忘了要饭流程了，要不你给我几文帮我回忆回忆？
　　秀才：我我哪儿有钱啊
　　小米：你没钱你来干啥？
　　秀才：你是不是认字儿啊？
　　小米：咦，咋？不允许乞丐发展发展个人素质啊
　　秀才：允许允许，我一朋友写了一本小说，你能帮着看看写的怎么样么？
　　小米：有报酬么？
　　秀才：万一以后火了你就是伯乐了啊！
　　小米：那中，俺看看！
　　秀才递稿，小米读道：有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有恩怨，有恩怨的地方就有故事，我们的故事就从江湖开始，诶，这不是废话么？
　　秀才：这怎么能叫废话呢？
　　小米：这句话的意思不就是，我们的故事从江湖恩怨开始么？
　　秀才：你你那么说没有韵味！
　　小米：哦，一句话非要拆成四句话说，那就叫有韵味？
　　秀才：你你看别的！
　　小米：中中中―金笔书生，立如芝兰玉树，笑如朗月入怀，生得一副..你说的这是啥人啊？
　　秀才：金笔书生啊，主角啊！
　　小米：那这两句是啥意思啊？
　　秀才：生得貌美俊秀
　　小米：那你说长的好看不就得了！
　　秀才：那怎么能凸显他与众不同啊
　　小米摆弄稿子半天嫌弃道：算了算了我是旁听过几堂课，可这东西读着都难受更别说看了，你找别人去吧
　　秀才：你！你！算了，粗俗，给你也欣赏不来
　　此时，一只野生老邢悄然路过，秀才一把抓住其袖子
　　老邢：干什么干什么，袭警啊你要？
　　一摸腰上无刀，秀才见状忙解释道：我找你有事儿
　　老邢：亲娘诶我不吃蛋炒饭了，十文钱也太贵了
　　秀才：不让你吃蛋炒饭，你帮我看看这小说写的怎么样（递稿）
　　老邢接稿道：你写的啊？
　　秀才窘迫道：不是，是我一朋友…
　　老邢：我看看啊―策马渡悬崖，弯弓射天月，好汉一壶酒，北风吹白雪，你这是小说么？
　　秀才：是啊
　　老邢：那为啥这么多诗词呢？
　　秀才：这是以景衬情，以凸显江湖之风雅
　　老邢：哦，我再看看，有没有啥打斗的画面啊？
　　秀才：有，有，这儿呢（指）
　　老邢：刀飞剑舞，如银龙在空缠斗，左挡右攻，前迎后映，金笔书生一人腾空迎战江南七怪，一穿一过好似游龙溪水，一招一挡好似玄幕当空，真叹是一人金笔拦八方，大罗金仙天上来，不对啊！
　　秀才：怎么又不对了
　　老邢：打架不应该是拳拳到肉刀刀见血么，你这写的咋跟唱戏似的呢？
　　秀才：这是小说，这是艺术的修辞！
　　老邢：亲娘诶，你这艺术我理解不了，你还是找别人吧
　　老邢逃，秀才叹气：你！哎，算了..
　　此时，一只野生小胖子路过，秀才俯身拦道：嗨！小朋友
　　小胖子：啊？
　　秀才：哥哥给你讲一个江湖大侠的故事好么？
　　小胖子：不好，我不喜欢大侠的故事
　　秀才：那你喜欢什么啊
　　小胖子：我想听妖猴的故事
　　秀才：嗯？什么妖猴的故事？
　　小胖子：一百多年前，茅山有个猴儿，捡了两个孩儿，一个长大成了大坏蛋，一个长大成了大好蛋，大坏蛋亲手把他爹娘都杀了
　　秀才不假思索的问道：杀了然后呢？
　　小胖子：杀了…你还没我会讲故事呢，懒得搭理你，略~
　　小胖子一脸欠揍离去，秀才拿稿、风中静默：连孩子、都不愿听么…难道我的命里只剩下考举这一条路么
　　【10】内景、男寝、白日
　　秀才正往空空如也的桌面上搬书，大嘴进
　　大嘴：哎哎你这干啥呢？
　　秀才：搬书
　　大嘴：啥书啊这是？
　　秀才：科举的书
　　大嘴：科举的书？你过错时间线了吧？这会儿是狗年不是鸡年了
　　秀才一边搬一边道：人生，就是一日一日一年一年的重复，似曾相识，又有何不可
　　大嘴：那也不对啊，你之前不都说不打算再考了么
　　秀才：那是之前，现在是现在，两手准备，以防万一
　　白展堂拿书进：诶诶干啥呢这是？
　　大嘴：他说他要再来三年
　　白展堂：啥再来三年啊？
　　大嘴：考试呗.
　　白展堂：妈呀大哥你可别闹了，这篇不都翻过去了么？
　　秀才：有些事儿，当时眼泪流干大醉一场，自以为已经去日不返了，可其实都埋在心底，等风平浪静以后，自己越想越难受，越想越难受…
　　大嘴：那就别想了呗
　　秀才：生活就摆在你面前，岂是不想二字那么简单
　　大嘴：那你就假装没看见
　　秀才：你假装没看见，它还时不时的敲打你
　　大嘴：那你就―
　　秀才：说白了，什么叫想开了啊，无非是接受自己是个没用的书生的事实罢了，豁出去了我跟它杠上了！，三年不行就再来三年
　　白展堂：说啥呢，你把腰板挺直了让人看看，你没用么？大嘴你说他没用么
　　大嘴：绝对不光是没用啊，还窝囊呢
　　白展堂：就是―嗯？我一指头戳死你
　　湘玉进：咋咧咋咧不干活你们鬼哭狼嚎个啥呢在这儿，诶，秀才，这些书是干啥滴？
　　白展堂：秀才不知道受啥刺激了又要考举
　　湘玉：啊？咋回四嘛，小郭，小郭，过来小郭
　　小郭小跑入：怎么了怎么了
　　湘玉：你自己看嘛，秀才不知道又中邪咧
　　小郭：秀才，你这是干嘛啊？
　　秀才：重研四书五经，再战八股策论，花甲考举仍不晚，古稀当官也凑合！
　　小郭：什什么鬼？
　　大嘴：他说他想再来三年
　　湘玉：秀才，秀才，你不是写书写的好好的么，咋咧这是
　　秀才：写什么书啊，曲高和寡，世人无知，只喜欢些莺莺燕燕情情爱爱，写了也是白写
　　湘玉：咋回是白写呢，那额们也看啊
　　秀才：你们看？你们看能换来钱么？能换来名么？
　　湘玉：那你咋就知道没人看呢？
　　秀才：算了掌柜的，我几斤几两我自己清楚，再说，我也已经写不下去了
　　湘玉：哎呦写不下去就歇几天嘛，也没人逼你立马就写成
　　秀才：歇？哼…么时候是个头啊，我都落榜这么久了，哪儿还有脸歇啊
　　湘玉：你看你咋还往回过呢，那不都是过去的四了嘛
　　秀才：事儿是过去了，可人还活着呢，不能装傻么不是
　　湘玉：秀才…
　　众人七嘴八舌说成一团，小郭突然怒道：起开，都别劝他！
　　众人沉默，湘玉道：小郭，干啥嘛你这是
　　小郭指着秀才道：吕轻侯，你以前说过什么话你记得么你？
　　秀才：我说什么了
　　小郭：你干嘛要写书？
　　秀才：我落榜了我不写书我干嘛去啊？
　　小郭：你你！怎么把自己都活忘了啊，我我懒得跟你说，自己想去吧你！（出）
　　众人无奈纷纷出，秀才嘀咕道：我怎么就把自己活忘了，我这不都是为了咱们的未来么…
　　【11】内景、大堂、晚饭
　　（众人坐，不见秀才）
　　湘玉：小郭，秀才还没吃饭呢
　　小郭：不管他！
　　大嘴：真不管啊？
　　小郭：真不管
　　大嘴：真不管那你扣个鸡腿在碗里干啥啊？
　　小郭：呃..万一他知错了就赏他个鸡腿！
　　大嘴：不是，他错在哪儿啊，我咋没听明白呢，他愿意考你不说也愿意陪么？
　　小郭：大嘴，你错了，如果是他认为自己行，他再考十次我也愿意陪，可他现在不是那么想的！
　　大嘴：那他是咋想的啊？
　　小郭：他是遇到了困难想逃避，世上哪有一件事儿那么简单啊，写书半途而废再去考试，等着明年觉得没戏了又重新写书，东河撒网西河捞，什么时候能干成一件事儿啊？
　　湘玉：对咧，白蘸糖，你不是说指导他么，咋就指导成这样？
　　白展堂：呃…我只是从读者的角度启发了他一下，谁知道他自我否定的这么厉害啊！
　　湘玉：你你你天天就搅浑水有能耐
　　白展堂：不怨我，小郭说的对，是他自己把自己初心忘了
　　湘玉：啥初心？
　　白展堂：他当初写书哪是为了求名求利啊，现在是落榜了以后看人家中举的中举立业的立业，心里没着没落的不平衡，想急着转行出名，浮躁了
　　湘玉：那你也逃不了干系，你等着额再跟你算账
　　白展堂正欲辩解，外面来一老人，白发苍苍、不怒自威，白展堂忙起身道：客官，我们打烊了
　　老人并不理睬，径直寻一处坐了下来环顾大堂
　　白展堂又道：客官，我们打烊了
　　老人依旧是不理睬
　　大嘴：呀，这别是个聋哑人吧
　　白展堂点点头，忙用手语乱七八糟比划着
　　小郭笑道：你那是手语还是鸡爪疯
　　湘玉：蘸糖，去拿个笔写给他看
　　白展堂：真费劲…
　　白展堂正要取笔，老人开口道：这地方，翻修几次了？
　　众人皆是一惊，白笑道：这老头，我还以为你聋了呢，合着能说话啊？
　　湘玉：老人家，您刚才说啥，翻修，您来过啊？
　　老人道：哦，以前在山西公干过，与这家人也有过交好，看来是换了人家了，罢了，与我几碗酒
　　白展堂：我们打烊了
　　老人从怀中掏出碎银来：与我几碗酒
　　湘玉忙上前抢银道：蘸糖快去！
　　白展堂悻悻道：早晚贪财贪死你
　　白展堂倒酒，小郭继续道：你们都听好了啊，这次谁也不许管他！他愿意怎么矫情就怎么矫情，都当听不见，算了，鸡腿也不给他了！大嘴你吃
　　大嘴接过鸡腿道：会不会太残忍了？
　　小郭：看着你碗里的鸡腿摸着良心再说一次
　　大嘴：呃…不残忍！一点都不残忍！
　　小郭：哼，总以为自己还是个宝宝呢，三天一矫情四天一打退堂鼓，也不知道跟谁学的
　　湘玉：呦，你刚来不是这样啊…
　　小郭：我！可我现在长大了啊…再也不是那个遇事儿就哭遇困难就退的青涩少女了
　　大嘴：嗯？你从刚开始来就不是少女啊
　　小郭：李大嘴你这鸡腿不想吃了吧你！
　　大嘴:是是是是少女是少女…
　　另一侧白展堂与老人倒酒寒暄道：老人家贵姓啊？
　　老人：吕
　　白展堂：啊？您也姓吕
　　老人：是啊，与这家人同姓
　　白展堂：那您和他们没亲戚吧
　　老人：哈哈，自然是没有，八百年前倒是可能
　　白展堂：哦那您慢坐啊
　　白展堂转身对众人嘟囔道：这老头姓吕的，不会是秀才的亲戚吧
　　湘玉：你问额额问谁，让秀才出来吃饭顺便认认
　　小郭：去，别叫他，都说了谁也不许管他，爱吃不吃，还有你老白，从现在开始，他怎么作都对他不管不问，不许搭茬，明白了么？
　　白展堂：放心，当好人都知道难，当闲人谁不会啊
　　湘玉：哼，罪魁祸首
　　白展堂：吃个鸡腿别生气了…
　　大嘴：你别夹我的…
　　【12】内景、男寝、白日
　　秀才抱着书稿发呆，大嘴拎着鸡腿归来
　　秀才肚子一叫，抬头喊道：大嘴，大嘴
　　大嘴：干啥啊
　　秀才：我饿了…
　　大嘴：你还知道饿呢，我以为你挺有骨气的呢
　　秀才：跟骨气有什么关系啊，再愁也得吃饭啊
　　大嘴：那行我给你―
　　做去两个字未出口想起小郭言转言之：呃..爱吃自己做去，没人管你！
　　秀才：我没力气…
　　大嘴：没力气不会吃点东西啊
　　秀才：我没力气怎么做饭啊…
　　大嘴：那..爱咋咋滴没人管你
　　秀才：世道炎凉，连厨子都欺负我….
　　大嘴自是不理睬，拿起连环画边看边傻笑
　　秀才道：你看什么呢？
　　大嘴：连环画
　　秀才低头看了看书稿抬头道：你…算了，你也不认字
　　大嘴：啥意思啊？
　　秀才：我还是想把小说写完
　　大嘴：哦
　　秀才：你不问问我啊
　　大嘴：你爱写不写，没人管你
　　秀才摇头叹气道：算了…
　　【13】外景、后院、晚上
　　白展堂正投抹布，秀才出，捧着书稿道：老白
　　白展堂：嗯？咋了
　　秀才：我还是想把书写完
　　白展堂：呃…你爱写不写，管我啥事儿啊
　　秀才：你不要一妻一妾大宅子了？
　　白展堂：呃…反正也是假的，要不要能咋滴，起开别耽误我投抹布
　　秀才见白展堂亦兴致全无，故摇头大堂走去，掌柜的正算账，秀才忙殷勤道：掌柜的，算账呢？
　　湘玉：账房半死不活额不干谁干
　　秀才：我我我现在没事儿了
　　湘玉：没事儿去找点事儿
　　秀才：掌柜的..我想把书写完
　　湘玉头也不抬道：你写不写对咱店的账目有影响么
　　秀才：我…算了…我还是圈地自乐吧
　　秀才将书稿摆在桌上故意弄的哗啦作响，湘玉假装没听见拿起账本大步上楼去
　　秀才：…难道最后的几个读者也弃我而去了么…
　　秀才正拄臂思考，老人见秀才长相惊喊道：玄秋老兄？
　　秀才抬头见老人疑惑道：您？刚才和我叫老兄？难道我已经愁的一瞬生华发了么…
　　老人：像！太像了！孙儿啊，过来过来！
　　老人一招手，秀才心里虽惊却出于尊敬起身走近道：老人家，您有事儿么？
　　老人：你..是这祖宅的后人
　　秀才：您怎么知道？
　　老人：生得清秀俊俏，果然有你祖父的几番风貌
　　秀才：我祖父？
　　老人：哈哈，三十三年前（1587），我在离这儿不远的地方做知县（山西大同），和你先祖是故交，你不记得了？
　　秀才：三十三年前，我要是记得就出大事儿了…
　　老人：罢了罢了，来来来，陪我喝上两杯，也算是替你先祖了！
　　秀才坐而道：您真认识我先祖啊？
　　老人：这孩子，看我这一把白胡子，不像你先祖的朋友么？
　　秀才：那您贵姓啊？
　　老人：吕
　　秀才：您也姓吕啊！
　　老人：哈哈，不然说我们两家有缘呢，小伙子，我问你，如今官居何处啊
　　秀才顿时窘迫道：官居..我我没当官儿
　　老人惊道：啊？嘶…怪了，你没考取功名？
　　秀才撒谎道：我..没有，从来没考过
　　老人扶杯长叹道：可惜了，可惜了，凭你祖父的才韵，后人中个举什么的，还是盈余不少，诶，那你不考取功名所从何事啊？
　　秀才忙指着桌上书稿道：我…我写书!
　　老人惊道：写书？什么书？
　　秀才：写小说…
　　老人：啊？写小说？哈哈，哈哈哈，果然是后生可畏，与我们这些老家伙的想法就是不一样
　　秀才：过奖过奖，无非是兴趣所致罢了…
　　老人：诶，我的好孙儿啊，去拿来我看看，写的什么小说啊？
　　秀才挠头道：这…您当真要看啊
　　老人：自然不是玩笑，哎，我替那老顽固的指点后人几句，等我去了那头，也算是对他有个交代
　　秀才：您稍等..
　　转身去桌上拿稿递于老人，殷切待回
　　少倾，老人抚卷道：好，好，好
　　秀才大惊而喜站起身问：您真的觉得好么？
　　老人：侠骨不失常人心，刀剑尽是人间情，虽然明里看着写的是俗世武林，实则写的却是人间七情六欲，小中见大，可谓立意高远，情节陡然林立却又情理之中，又可谓文思敏捷，修辞颇丰却又精雕细节，可谓文笔上乘，好，好一个《武林外传》啊，庙堂之人，若都能品品百姓疾苦江湖恩怨，也不至于整天空中起字胡言乱语了
　　秀才：然后呢？
　　老人：就是立意言之有物，须一些涵养方能理解，不适合常人闲时阅读
　　秀才一听此言顿时跪拜：您可要救我啊！
　　老人忙扶：诶，孙儿，您这是干嘛啊？
　　秀才：正如您所说，世人尽说此书全无味道，自命清高，就算是写也是无人问津，最终难免落得个烧火的下场啊！
　　老人：哈哈，难怪难怪，世人十有九者读书无非是贪乐求娱，我若不是年过古稀，也不会一眼便看出其中门道
　　秀才：那我写它还有何用啊！
　　老人：你想让它有何用
　　秀才：我想因他…求名求利
　　老人：孙儿啊，名心盛者必作伪，你要是抱着那等心思去写，那文字东西注定也是泥牛入海，掀不起一丝波澜啊！
　　秀才：可我三番考举不中，要是写书也没出路，孙儿实在不知何去何从啊！
　　老人：你不是刚刚说你？
　　秀才：那是孙儿糊涂，怕在您面前丢人故此撒谎，其实已经三番不中了…
　　老人遂恍然，持酒而饮叹道：哎，人间疾苦各不相同啊，孙儿啊，那爷爷再问你一个问题，你九年读书间，可曾用功？
　　秀才：用功
　　老人：有天赋否？
　　秀才：三岁识千字，五岁念唐诗算么？
　　老人：那为何不中？
　　秀才：我！我不知道啊！
　　老人：好好好，那我再问你，那你是从什么时候开始觉得，自己活着应该是为了考举的呢？
　　秀才：是…古籍史书，神童都是入朝为官，所以自觉也应如此
　　老人：哈哈，孙儿啊，那你有没有想过，你到底是因为别人觉得你应该如此，你才如此，还是自己觉得自己生来本该如此？
　　秀才：我…我不知道
　　老人：孙儿，我再问你，要是读圣贤书不能考功名，你还愿意读么？
　　秀才：我…可能不愿意
　　老人：那我再问你，要是你写书无人读，你还愿意写么？
　　秀才：我！我…我想写！
　　老人：哈哈哈，这就对了，人生中真正可怕的是不知道自己要什么，可怕的是在得到了之后才知道不是自己想要的，然后就这么凑合着，一凑合就是一辈子，比如爷爷我，中进士那年风光得意，而后入朝为官才知道生平夙愿实在是空中楼阁啊，哎
　　秀才：那您现在？
　　老人：嘘，不瞒你说，我也在写书呢
　　秀才：您！
　　老人：当然，与你这小说自然是不同，来，瞧瞧
　　老人从怀中掏一本于秀才，秀才接书道：这本书…您是！
　　老人：嘘！哈哈，说起来，我这一生因文而盛，也因文而衰，但写，还总是要写的，不为今人醒悟，只为后人警己
　　秀才：可，可我能写好么？写的不好，能有人看么？
　　老人：我再问你一次，你当真是为了与人看么？
　　秀才：我！就算不是为了别人，起码也要有少些人看才有动力吧…
　　―白：那我们不是人啊！
　　秀才一转身，郭佟白李四人不知从哪冒了出来
　　秀才：你们…你们
　　白展堂：我们啥啊我们，还能真不管你啊？
　　秀才：那你们刚刚…
　　大嘴：那都是为了让你醒悟醒悟，没人看你就不写了啊
　　秀才：可我，写的不好..
　　白展堂：你看你个死脑筋，我说你那书不好卖，不等于说你那书不好，你咋到现在都掰不清呢？
　　秀才：什么意思…
　　小郭：侯哥，你真的都忘了么？
　　秀才：忘了什么了？
　　小郭：我给你提个醒
　　Cut1 （《武林外传》第三回回放）
　　吕秀才：我写小说，只是因为我想写，因为我有倾诉的欲望，对我来说，能把身边的故事，换种形式纪录下来，这就足够了。
　　白展堂：您要求还真不高啊？
　　吕秀才：我的小说，也许没有价值，没有意义，甚至没办法留芳百世，但我至少可以自得其乐，最重要的是，我终于知道自己该干什么了。
　　佟湘玉：早就该这样了，有兴趣，就去做，要老是犹豫，不敢尝试，那就永远都不会成功！
　　吕秀才：嗯……写小说是我这辈子，第一次做的主动选择，我自己的选择，谢谢大家（众人鼓掌）与发自内心的充实和快乐比起来，功名利禄又算得了什么呢？
　　小郭：虽然我知道此一时彼一时，但也没严重到那个程度啊，你要是想写，我们边做点小生意养家糊口你边写也可以啊，大不了你写我赚钱嘛！至于我家里人..我都不在乎，你还在乎他们干嘛？
　　（突然想起了李安导演）
　　湘玉：可不管咋样，这都是你自己说滴话，你当初想要成为一个啥人，不会现在就变了吧？
　　秀才：变了…我变什么了
　　白展堂：变的不是你自己了，就像这书一样，每个人刚出生都，那是原版精装的，可悲的是很多人一味的去追求别人的认可，一味的去模仿别人，最后都渐渐活成了盗版，
　　湘玉：你个罪魁祸首还有脸说…
　　白展堂：别闹这段是说教戏…
　　秀才：可…我真的写的很好么？
　　湘玉：只有一部作品额们不能说你写滴多么好，但额们知道，你肯定有那个天赋
　　小郭：如今就看你是否有勇气，跟随天赋去另一个陌生的地方，就像你不曾知道乡试能不能中一样，你都为他而努力过，你有那么勇气么？
　　秀才：我…（转头看老人，老人饮酒大笑）
　　秀才点头：我有！
　　湘玉：这就对咧傻秀才，你就是你自己人生剧本滴作者，何必把它写滴苦不堪言，既然起笔，那就要有终笔，人可以落魄，但不能失魂，找回你滴灵魂，跟随它一路写下去，要相信，金子终究会发光滴
　　白展堂：银子终究会花光的
　　小郭：镜子终究会反光的
　　大嘴:和尚终究会秃光的
　　老人：好啊，好酒啊好酒，哈哈，行了，那我就告辞了，你们慢聊吧（起身）
　　白展堂：诶老人家您等会！秀才，你给我们介绍介绍啊，这位是谁啊你俩聊的那么热乎？
　　秀才兴奋昂扬道：他他是本朝―
　　老人打断道：咳！孙儿啊，人生在世，本就无名无姓，名与姓啊，无非是地牢天锁罢了
　　秀才会意：他…他是我祖上的一位故交
　　湘玉：老人家，那就长住几晚，看看故地吧
　　老人：哈哈，算了算了，用你们江湖中人的话是，江湖之大，何处不为家，聚散有时，春风自相逢，孙儿啊
　　小郭：叫你呢侯哥
　　老人:你要谨记，把意念沉潜得下，万理皆可得，把志气奋发得起，万事皆可做
　　秀才：孙儿定谨记！
　　老人：如此便好，吕家有后了，哈哈，吕家有后了，告辞（出）
　　白展堂：秀才，这人谁啊，气场比娄知县都足
　　秀才笑道：他…就是个一个普通的老人，喝喝酒，种种花，写写书
　　小郭：他也写书啊？
　　镜头特写：秀才举起老人所送之书
　　众人读到：
　　《呻吟语》

《武林外传》第一百三十二回《武林外传》第一百三十三回　　

好事多磨坎坷人生 江湖一笑挥墨成书

     且说自吕大儒走后，同福客栈便恢复了往日平静，吕轻侯也迎来了他人生新阶段
　　转眼已是半月多，日出起身，不诵经书诵游侠，潜心埋首，不画仁义画江湖。
　　没有子曰圣言俗话说，多是行云流水畅快语
　　再不见庙堂云雾遮人眼，只知天下江湖苦人心
　　有道是有三千功名浮云去，一生心思墨中行，谁言书生无用处，只是未叙腔中情
　　三次落榜不中的苦书生，终究是在笔墨中找到了他的人生归宿
　　【1】内景、男寝、夜晚
　　秀才奋笔疾书，少倾长叹一声、突然住笔，而后趴在桌面上哽咽
　　大嘴：诶诶诶，又咋了，这才没过去半个月，你老毛病又犯了？
　　秀才不理，继续啜泣。
　　大嘴：不是秀才你这就没意思了啊，你不能落个榜三番五次找事儿啊，那蕙兰当初走我也就闹了一次
　　秀才不理，继续啜泣
　　大嘴：咋的了这是？老白，小郭，快来啊！秀才又疯了！快来人啊！（出）
　　大嘴出，秀才哭罢了便捧着书稿，仰天长啸道：子啊，终于！我终于写完了！
　　白佟郭李推门而入
　　小郭：侯哥，你又怎么了？
　　白展堂：吕秀才我警告你啊，打你回来开始戏份一集比一集多，我劝你自重
　　大嘴：就是，不就是少你六集么，至于天天抢戏么，你一天换一出累不累啊
　　湘玉：秀才，你还能不能长大咧？
　　秀才迷茫的看着众人：我…
　　白展堂：咋的，你啥你啊，说你两句还不乐意听了，不乐意听你也听着
　　秀才：不是，这次是
　　大嘴：是啥是啊，你不是还是我们不是啊
　　秀才：不是，这次真的是―
　　小郭：哎呀侯哥，事儿都过去一个多月了你也该消停几天了吧
　　秀才：让我把话―
　　湘玉：把啥把，有那闲工夫把账算了去
　　秀才无奈只得使出杀手锏（鸟叫地）：关关雎鸠，在河之州
　　众人遂捂耳
　　秀才淡淡道：现在我能说话了吧？
　　白展堂：谁不让你说了！
　　秀才：我只说四个字―我、写完了
　　沉默对视三秒，众人爆发出惊喜的欢呼，又蹦又跳、相互拥抱
　　欢呼停止，大嘴：掌柜的！
　　湘玉：咋咧？
　　大嘴：为了庆祝这个天大的好事儿，我能―
　　湘玉：不能！
　　大嘴：秀才都要出书了，我回家报个喜！
　　白展堂：跟你有啥关系啊？
　　大嘴：咋没关系呢？跟我是天字第一号关系啊，没我这些年的陪伴他能写出来这书么？
　　白展堂:拉倒吧你，要不是我在他人生迷茫的米子路口给他点灯引路，他能走出困惑么？
　　湘玉：不是十字路口么？
　　白展堂：比十字还迷茫一倍
　　小郭：你们歇歇吧，要不是本姑娘赐给他人生最大的动力，第一章他就歇菜了他！
　　湘玉：好咧好咧！要不是额出路费让他去赶考―
　　众人：嗯？
　　湘玉：嗯啥嗯，他要不落榜哪来的动力一心一意写书啊，是吧秀才！
　　秀才：大家说的都对，这本书离不开你们每一个人的陪伴，我想与你们一起分享这份喜悦
　　白展堂：我们不想分享你的喜悦
　　大嘴：对头
　　小郭：嘿嘿
　　湘玉：啊？你们啥意思嘛
　　大嘴：还啥意思，秀才，我也不多要，回头出书了你分我五分之一没毛病吧？
　　白展堂：那我也要五分之一
　　小郭：那我肯定是五分之二啊
　　湘玉：呃..那额就剩五分之一了
　　秀才：五分之一+五分之一+五分之二+五分之一，嗯？那我自己呢？！
　　白展堂：你好好歇几天，准备写下一本
　　大嘴：下一本我不能是厨子了哈
　　小郭：加油侯哥，晚安咯
　　湘玉：名我都替你想好咧，下一本就叫《额在同福客栈那些年》，就这么定咧，
　　秀才：喂喂喂，这么天大的喜事儿你们就这么走了？
　　众人：不然呢？
　　秀才：帮我啊！
　　众人：帮什么啊！
　　秀才：出书啊！
　　【2】内景、大堂、夜晚
　　大堂桌上摆着几叠书，众人翻书查阅中
　　小郭指着一本书的封面：老白老白，你看这家行不行‘弄书堂’
　　白展堂：不行，啥破名啊，太小气，一看就出不了啥好书
　　湘玉：这本呢？书坊是…太白阁？
　　秀才：写什么的？
　　湘玉：这本四《风花雪月》
　　秀才：不行不行，太文艺了不适合武侠题材
　　白展堂：这本这家咋样？山雨潇书坊，专门出武侠的
　　秀才：咦..这家不行，武侠是武侠，但出书路线太小资，我又不是写给都市白领看的
　　大嘴：诶诶！我这本书上这家咋样？
　　白展堂：你认字儿么你就这家那家，我看看（接书）―大嘴啊，你好好看别跟着添乱哈
　　湘玉：咋了蘸糖？
　　白展堂：他那是连环画…
　　众人七嘴八舌议论中，万祝进
　　无双：师兄，你们倒这么多书到大堂来干嘛啊？
　　白展堂：给秀才挑刻书坊呢
　　万一知：啊？吕先生要出书了？！
　　吕轻侯微笑点点头而不说话
　　小郭：哎呀，这些书都不行，都是留了几年的了，上面的出版商能不能找到还不一定呢，而且也不知道火不火没什么参考价值，哪儿卖眼下最新最火的书啊？
　　无双：你们…要买书？
　　湘玉:咋，无双你也看？
　　无双：我不看…但我知道哪儿有卖的，最近西凉河沿河来了几艘福建的商船，听说是卖书的
　　白展堂：在哪儿啊？
　　无双：就在西凉河边上啊，来来往往四大艘船呢！
　　秀才：他们什么时候走啊？
　　无双：听说每个镇至少呆一天，生意好的还能呆两天，反正是沿河卖，卖光了就走
　　白展堂拍手道：行了，秀才，明天哥带你去选几本参考参考
　　小郭：得了吧，就你那个眼光，掌柜的你说是吧
　　湘玉：同意，你不要再给秀才带偏咧
　　白展堂双手一摊道：好好好，我就还不信了，除了我这店里你们还能找谁？
　　万一知：看书，那找我啊！
　　众人：嗯？
　　白展堂：大表哥你会看么..不光是找火的书，主要是看刻书坊靠谱不靠谱
　　万一知：嗨，想当年我刚入关，没什么事儿闲的天天就是翻书，刻书坊我更认识了！我办案还查过盗版刻书坊呢！
　　小郭：嘿嘿，老白同志全能形象的地位不保咯~
　　白展堂：要不还是我去吧..
　　无双：行了师兄，你那眼光，再选几本盗版书回来，别坑了人家辛苦写的东西
　　湘玉：那就辛苦万捕头咧，您的眼光额们放心滴很
　　大嘴：是老白你就别老想出风头了
　　白展堂：入秋了，天寒了，老白的日子越来越难了…
　　【3】内景、大堂、白日
　　白郭佟正忙，小郭叹道：都出去一早上了，也不知道侯哥和万捕头挑的怎么样了
　　湘玉：蘸糖，挑了刻书坊咋联系他们啊？
　　白展堂：凡是大书坊书上都留地址，写信就行，有专门类似于星探一样的选书人，当然太远了你得出路费
　　湘玉：那啥算大书坊啊？
　　白展堂：那肯定是出好书多的地方呗
　　湘玉：那刻价肯定也高吧？
　　白展堂：那当然了！不然人凭啥赚钱啊！
　　小郭：切，什么都不懂就胡咧咧
　　白展堂：你说谁呢？
　　小郭：说的就是你，本姑娘告诉你你好好学着，越是大书坊越不靠刻书赚钱
　　白展堂：你拉倒吧说的你见过一样
　　小郭：老白同志，看来我真要给你科普一下了，寻天下书坊，五分出建阳，闻天下书香，八分在建阳，我不知道你知道啊！
　　湘玉：建阳在哪儿啊？
　　小郭；离我老家不远，从小到大，我可是见证了那儿变成了天下第一大刻书城啊
　　湘玉：那京城的书坊呢？
　　小郭：京城那些小书坊到了建阳连个微型企业算不上
　　白展堂：那你说他们不靠刻书靠啥赚钱啊？
　　小郭：多了，广告费赞助费推广费，哪一个都比刻书赚钱，建阳真正厉害的大书商，书没印就已经提前预约光了
　　湘玉：为啥啊？
　　小郭：营销的能耐厉害呗，当然了具体怎么赚的我也不清楚…
　　话见，秀才捧着一摞书无精打采入门。
　　小郭：秀才秀才，怎么样了秀才？
　　秀才：掌柜的，老白，芙妹
　　众人：咋了？
　　秀才：咱们镇的捕头，有一个是正常的么？
　　湘玉：咋咧这是？
　　秀才：自己看吧！
　　湘玉扫了一眼秀才捧回的书捂嘴而笑，白展堂：笑啥呢？
　　湘玉：你看啊蘸糖…
　　白展堂一看也哑然失笑：不愧是我大表哥啊，审美就是不一样
　　小郭：怎么了么？我看看买的什么，―《唐僧与猪悟能烹饪指南》？！
　　秀才:我准备去衙门举报他是妖精…
　　小郭又拿起第二本儿：《岳飞与岳父》？
　　白展堂：不对啊.，无双她爹早没了…
　　小郭又拿起第三本儿：《西门庆与西方失败》？
　　湘玉:西门庆？额滴神啊万捕头思想很危险啊…
　　白展堂：噗…他就这两下子，还不如我呢！
　　―好一个艳阳天儿啊，哎，吕先生，你怎么走的这么快
　　秀才：我我我肚子疼我先回来了…
　　白展堂：大表哥啊，这些书都是你给他选的啊？
　　万一知：是啊，怎么了？
　　白展堂：这是不是有点跑偏啊…
　　万一知：这你就外行了吧，这些都是当下最热销的书
　　湘玉：这些书还有人看？
　　万一知：哈哈，佟掌柜你有所不知，如今好销的书一般分三类，科举范文有纲有样，医文技法不用文笔，卖的最多的小说文笔也没好哪去，但巧在立意和营销上
　　白展堂：这我知道，半个月前我还跟秀才说来的
　　万一知：现在啊，就是什么有噱头写什么，什么卖的好跟着写什么，今天一窝蜂写鬼神，明天一窝蜂写大侠，后天一溜烟儿全部转入地下工作
　　湘玉：地下工作？
　　万一知：写艳书呗！
　　小郭：咦，下流
　　湘玉：无耻…
　　白展堂：不要脸
　　万一知：诶你骂谁呢？我又没买
　　白展堂：不是，那这书坊能行么？
　　万一知：怎么不行呢？就这三本最火的畅销书书，我看《唐僧与猪悟能烹饪指南》《岳父与岳父》《西门庆与西方失败》，都是同一个刻书坊出的，找它，准没错！听我的，写信吧
　　小郭：侯哥，你觉得呢？
　　秀才：掌柜的您看？
　　湘玉：先试试吧秀才，反正你出书不着急（低声地）驳了捕头面子以后日子也不好过…
　　白展堂：那行，就先找这家吧，看看地址在哪儿
　　小郭翻书查而惊叹道：京城！
　　秀才：又是京城的书商啊…
　　万一知：京城怎么了
　　小郭：呃…没什么，他心里有阴影了，侯哥你说呢
　　秀才：哎…其实找来也不是不可以，但这次我有个条件
　　小郭：你说
　　秀才：签不签合同，怎么改文章，应不应该改，都要我自己决定
　　白郭面面相、点头
　　【4】外景、后院、月夜
　　喜事临门，二人在后院私语，为何不是房顶，只因佟白二人抢先一步。
　　秀才看着房檐的蛛网道：秋风起了，蜘蛛都上吊了
　　小郭：可蜘蛛结网是收获，人心结网是灾祸
　　秀才惊道：芙妹，你也越来越有思想了
　　小郭喜道：当然了，和你这个文豪在一起自然会有所提高咯
　　秀才叹:哎，真没想到
　　小郭：没想到什么啊？
　　秀才：我真的把它写完了，还要出书了，就像梦一样
　　小郭：那这个梦是美梦还是噩梦啊？
　　秀才：无所谓了
　　小郭：啊？
　　秀才：真的，之前我没理解吕大人问我的话，当书写完的那一刻，我什么都理解了
　　小郭：什么话？
　　秀才：为什么写书是心甘情愿，而科举不是
　　小郭：什么意思？
　　秀才：科举呢，是一群人给你设立了一个评判标准，不管你多努力多用心，都需要通过别人的认可来认可你自己，而写书不是，你是在与自己对话，不管别人觉得他如何，当你完成这本书的那一刻，你就已经成功了，当然，前提是用过心。
　　小郭：那你以后…打算在这条路上继续走下去么？
　　秀才：说实话，从小开始，我心里就有许多奇奇怪怪的想法，脑海里总能看闪过许多光怪陆离的景象，以前我不知道他们意味着什么，但如今，我觉得我应该把他们记录下来
　　小郭：为什么啊？
　　秀才：不为什么，为了能在人间留下点什么，为了能对得起老天给我的这个天赋
　　小郭：那…如果这次出书的结果，不是那么理想，你会不会像落榜一样心灰意冷啊？
　　秀才脱口而出道：不会啊
　　小郭：为什么？
　　秀才：你知道写书的感觉么？
　　小郭：什么感觉？
　　秀才：胸中即无半点物欲，已如雪消炉焰冰消日;眼前自有一段空明，时见月在青天影在波，时而与自己的灵魂对话，时而与剧中的人物对话，因为这种感觉，一切结果都不重要了
　　小郭：与人物对话？
　　秀才：写的时候会在脑海里想象他们的样子与动作，没有灵感时，偶尔还会与他们交谈，问他们该怎么写
　　小郭：不是你写的么…为什么还要问他们
　　秀才：不，当一个故事人物的个性出现以后，后续故事的发展已经完全不由作者控制，我们不过是把该发生的事情记录下来而已，比如我在备考前只写到了前八十回，当我开始写后八十回的时候，发现每个人该说什么话，该做什么事，都早就已经注定了
　　小郭：比如？
　　秀才：不如不管金笔书生与芙蓉女侠遭遇了多少困难，他们最终都会相爱的
　　小郭：切，那是书里，谁知道万一你出名了会不会变心
　　秀才：impossible
　　小郭：啊？
　　秀才：不管如何，我都不会离开你们的
　　小郭:我们？
　　秀才：几个不离不弃的读者
　　小郭：谁啊？
　　秀才：你，老白，掌柜的，还有..呃我可以讲给大嘴听
　　小郭：哼，这还像话，那你..最近就没什么写的了？
　　秀才：我们今年过年要回家么？
　　小郭：呃…怎么突然问到这个话题了
　　秀才：要是去的话，我就不写了，也就三个多月的时间了，我想安安静静度过这段日子
　　小郭：啊？也没说不回来啊…
　　秀才抬头看月道：未来的事儿，谁知道呢
　　小郭抬头叹道：哎，月有阴晴圆缺，这不，它又成了小船儿了
　　秀才：是啊，月船儿载了多少相思梦，月船儿覆了多少聚散情，古往今来，有谁能逃。
　　【5】内景、大堂、白日
　　秀才正算账，白展堂匆匆跑进门：秀才，收拾一下
　　秀才：我收拾，收拾什么？
　　白展堂：收拾收拾书稿，京城那书商来了
　　秀才匆忙后院去，小郭闻言忙放下手中活帮忙
　　湘玉问道：蘸糖，靠谱吧？
　　白展堂：没事儿，这次咱不签合同，真假能咋的
　　秀才小郭拿书稿出
　　小郭：人呢？
　　白展堂一回头，人正进门，是：大腹便便中年男子，锦缎衣服富贵折扇，油黄面、略秃顶，笑面与午师爷竟像三分，但少三分和蔼，多八分狡黠，一眼见便在心中泛起两字：奸商！
　　白展堂介绍到：介绍一下，京城著名书商贾老爷
　　贾老爷：嗨，甭客气，同行都叫我贾叔，你们也这么叫就行
　　小郭：嘿嘿，贾叔好…具体情况那您都知道了么？
　　贾叔：知道了，路上这位小兄弟（指白）都跟我说了，放心吧，我手下出的书，没有八百也有一千，不敢说本本都红吧，但起码没有一个写书的饿死
　　湘玉:哎呦小郭，让人家坐着说啊
　　小郭：诶诶贾叔您先坐，看看稿子，老白，过来
　　白展堂（低声）：干啥啊？
　　小郭(低声)：这一看就是奸商啊！
　　白展堂（低声）：我知道是奸商，但他赚的不是写书人的钱
　　小郭（低声）：那是谁的啊？
　　白展堂（低声）：你接着听
　　小郭：…贾叔，书写的…怎么样
　　秀才紧张的提起耳朵，贾叔点点头：嗯，不错，文笔还凑合，略显油腻但好在清楚，情节也不错，就是老套了点，但也有吃这一套的买主，综合来说算是个能出手的货吧，可以往下谈
　　秀才笑着拍拍胸脯，白展堂道：咋样，这主识货吧
　　秀才：识货识货一听就是见多识广的，一语命中要害…我自己写完才觉得情节老套，他一看大纲就知道了
　　小郭：先别激动，再问问，再问问―嘿嘿，贾叔，关于这个刻书啊，我们能不能多问几句
　　贾叔：问吧问吧，这种事儿还是先问清楚了好，尤其是你们这些新出书的，风声鹤唳的，我见多了
　　小郭：呃…第一个问题，您跟京城的范大娘是什么关系啊？
　　贾叔：范大娘？你说那个做一锤子买卖的傻货啊？我根她不是一路的，你就放心吧
　　小郭：哦…那就好那就好
　　贾叔：不过，我的要求也可比她严多了！
　　小郭：啊？不会又要重写吧
　　贾叔：放心，我说的不是文章的要求
　　小郭：那是什么要求啊？
　　贾叔：广告
　　佟郭：广告？
　　贾叔从怀中掏出一张纸道：这纸上，有十个书坊，五个商铺的名号，还有三种药品，都要想办法写进书里，每个名字不得低于十次，结尾还要感谢一次，只要这样，我保证你不管卖出多少本书都是赚钱
　　小郭：啊？这…这，侯哥你说呢？
　　秀才：请问..这是为什么啊？
　　贾叔：嗨，不为什么，赞助商要求增加曝光率
　　秀才：那封面与结尾致谢不就够了么？
　　贾叔：那是硬广告，效果不好，如今都兴软植入
　　秀才：没有其它要求了么？比如宣传推荐什么的..
　　贾叔：那是后面包装宣传部的事儿，你只要把赞助商的要求搞定了，其它的一切按流程走就好了
　　小郭：掌柜的您怎么看…
　　湘玉：听起来确实不像是骗子，但这个广告的方式好像很特别…
　　秀才拿起纸张阅了半天道：要求的确是不高，但这广告商的名字…
　　白展堂：名字咋了？
　　秀才：…西艳堂，玉肌坊，一看就不是好地方，还有这三个，少林大力丸，峨眉排油茶，崆峒壮骨粉，这名字和小说实在不沾边啊！我怎么植入啊…
　　白展堂：你就随便想想办法，写个三言两语呗
　　秀才：这…这…我…我实在愚笨，不知道怎么写
　　贾叔：算了，毕竟你不是做广告的，不会写也正常，我给你做个示范，文稿拿来
　　秀才：这儿呢这儿呢
　　贾叔指着文稿道：看这章，绝命崖火拼三洞主，芙蓉女病吐真情言，写的是什么
　　秀才：这段儿写的是金笔书生抱着芙蓉女侠在山峰上比武，您说的都写不进去
　　贾叔：怎么写不进去，听，这段这么改！―
　　‘三洞主本以为金笔书生背负芙蓉女侠身手迟缓，未想到金笔书生闪转腾挪，三人之剑皆是落空，狮驼岭洞主大吃一惊言：小子，你这是哪路的内家功夫，力气还不小！’
　　就在这段后面插一句
　　秀才：什么？
　　贾叔：金笔书生微微一笑，说道…（指老白）你想一个！
　　老白：呃…吃了大力丸，一个能打俩！
　　贾叔：看看，这不就成了么！吃了大力丸，背着一个人还能打俩！
　　秀才：不行不行的，他这里不能说话，要显示出对敌人的蔑视！
　　贾叔：那就让芙蓉女侠说啊！
　　秀才：说什么啊？
　　贾叔（指小郭）：你想一个
　　小郭：额…峨眉排油茶，减肥更轻松！
　　贾叔拿起文稿侃侃而谈：非常极其以及特别的好！最后，三洞主与金笔书生握手言和，把酒言欢，席宴之间，称兄道弟，临行之际，三洞主拿出了祖传的崆峒壮骨粉，要为芙蓉女侠治病疗伤，芙蓉女侠吃了之后打通任督二脉，立刻变成了芙蓉金刚，两夫妇大杀仇人走四方，金笔一挥除暴安良，二人的故事传四方，有人理其事寻其迹，西艳堂刻文，玉肌坊做画，遂成一书，一时间此神书口口相传，下至江湖上至庙堂，无人不知无人不谈，朝臣不奏章，天子不上朝，皆为此书也！若问此书何般号，《武林外传》美―名―扬！
　　即便是广告软植入，这一番情节的文采也简直不输小说正文，听得同福客栈几人一愣一愣的，尤其是秀才，突然想放弃自己的小说梦了：您…您这水平，为什么自己不去写小说啊！
　　贾叔叹道：嗨！以前也写过，后来发现啊，自己刚写完没几天就让人抄走了，自己的书没卖多少，倒是给人家做嫁衣了，哎，算了算了，不提那些了，我刚刚说的，你懂了么？
　　秀才：懂就懂了…就是不知道能不能写好…
　　贾叔：没关系，我住在左家庄的书坊，给同行讲讲课，你改好了来找我（转身欲出）
　　秀才喊道：您等一下…
　　贾叔回头问：还有事儿么？
　　秀才羞涩道：那个…钱的问题…
　　贾叔：哦，你放心，只要你把这些东西写进去，刻第一版的钱用不了多少，赞助商替你出了
　　秀才：那太好了…
　　小郭：谢谢贾叔，谢谢贾叔啊！
　　白展堂：贾叔慢走啊！（贾叔出）
　　白展堂：这回怎么样？
　　小郭：感觉…应该不是骗子，就是这么写能行么
　　白展堂：你说呢秀才？
　　秀才：我…我试试吧，起码不用改故事，就是不知道这么多乱七八糟的广告该怎么加…
　　湘玉：咳…秀才
　　秀才：怎么了掌柜的？
　　湘玉：反正你写也是写…不如..
　　小郭：不如啥啊？
　　湘玉：把同福客栈也植入一下吧…
　　小郭：哇塞…掌柜的你也太有商业眼光了吧..
　　湘玉：哎呦，反正你也不差植入那一个了嘛…
　　白展堂：既然如此，我也斗胆提一个无礼但合理的要求
　　小郭：你不会要植入自己吧？
　　白展堂:去，秀才
　　秀才：嗯？
　　白展堂：你这书准备插画么？
　　秀才：呃…刻第一版肯定不会太多，几张应该可以
　　白展堂拍手道：哎呀妈呀太好了！
　　湘玉：蘸糖你要干啥？
　　白展堂：给我一个机会圆了我青年的绘画梦吧！
　　秀才小郭对视一眼，忙抱起书稿逃，白展堂追喊道：干啥啊？对待大龄青年的艺术梦想能不能温柔一点？！
　　中幕
　　过场
    【6】内景、男寝、夜晚
　　秀才在改稿，白郭李一边闲聊
　　秀才起身放笔：呼！
　　小郭：怎么样怎么样了？
　　秀才：好了！
　　白展堂：拿来我看看，怎么改的
　　秀才：把书坊的名说成是药铺，商铺的名改成铁匠铺子，其它乱七八糟的东西都写成灵丹妙药
　　白展堂：行啊你小子有点觉悟啊
　　秀才：虽然有些地方读起来有点别扭，但总体不影响情节，又能省下一大笔银子，第一次出书这样我已经很满意了
　　白展堂：行，别忘了我答应我的事儿啊！
　　秀才：什么事儿啊？
　　白展堂：插画啊!
　　秀才：哦…那你现在就画吧，等我看看放在哪合适
　　白展堂：哎呀妈呀太好了终于有发挥我艺术天分的时刻了
　　小郭：咦，别抖了，你那艺术细胞都掉地上了
　　白展堂挥墨画画，湘玉进门道：诶，蘸糖，你干哈呢？
　　白展堂；画画，圆梦！
　　湘玉：画画？嘿？你还会画画呢，额看看画的啥
　　湘玉望白展堂纸上物道：这…这是个啥嘛，花生豆？
　　白展堂：去，这不我自己么！
　　湘玉：额滴神啊，这是白展堂还是传说中的白展胖儿
　　白展堂：说啥呢，这叫形象丰满
　　湘玉捂嘴笑，小郭无奈道：行了掌柜的，让老白找点自尊心吧，大嘴厨艺见涨，秀才出书了，就他，隐形男主的地位不保啊…哎…
　　白展堂：男主？哼，哥不稀罕，哥专长于当配角抢戏
　　秀才伸懒腰道：哎！这下广告也有了，插画有了，还差个做序了
　　湘玉：做序？啥是做序？
　　秀才：做序就是…请个名人说几句话夸夸这本书
　　湘玉：嗨，那还用请名人干啥啊，额们就行啊
　　秀才：你们…你们会说什么？
　　湘玉：额滴神啊，这书..好看滴很
　　大嘴：对对对，一般人儿我不告诉他
　　白展堂：哎呀妈呀这书贼好看！
　　小郭：哦呦偶跟你讲的眩仄个书超耐看的诶！
　　秀才：停停停，不是..不是这种赞赏，是..反正就是需要有点深度的评论！
　　白展堂：哦…此书舒筋活血安神养胃！
　　大嘴：那啥，包治百病效果拔群！
　　湘玉：对滴很，还没有副作用
　　秀才：我这是小说又不是武林秘药，哪来的那么多效果啊，再说了，你们说没有用，要请个名人才有噱头！
　　小郭：名人我爹行么？
　　秀才：好啊好啊！
　　小郭：不过…我爹不喜欢读书人更不喜欢读书，让他给你做序…大概率等于找骂
　　秀才：小概率呢？
　　小郭：找死
　　大嘴：诶？那老白怎么样！
　　小郭：对对对，盗圣力推是不是很有卖点啊？
　　秀才：卖点倒是有…不过不利于我以后在文坛的发展
　　大嘴：为啥啊？
　　秀才：你想啊，天天跟贼混的人能写出啥好玩意儿
　　白展堂：我点死你
　　大嘴：要不..让我姑父写咋样，他是朝廷的人又是知县
　　秀才：好是好，但是风险比较大，万一以后他犯点啥事儿我这书就绝版了
　　湘玉：哎呦还这么麻烦，那干脆就你自己写好咧！
　　白展堂：对，秀才卖瓜，自卖自夸
　　大嘴：秀才卖书，边卖边哭
　　众人：嗯？
　　大嘴：激动，激动的…
　　大嘴：秀才，这次要真成了你可得分我点钱啊
　　秀才：凭什么啊？
　　大嘴：凭啥？我睡觉打呼噜给你多少灵感你咋不说呢？
　　秀才：这儿…好好好，我给你换个新枕头和新被
　　白展堂：那照这么说我也功不可没啊，要不是我天天对你冷嘲热讽激励你，你能写这么快么？
　　湘玉：那额也有功劳，额不让你写书让你算账，是为了让你滴大脑休息休息，不然一直写就瓜了
　　小郭：去去去，看你们一个个的，要说功劳肯定是我最大，我要是不给你肩膀按摩，你那双手早就废了我
　　小贝突然闯进门：哎哎哎，别忘了我！
　　白展堂：跟你有啥关系？
　　小贝：怎么没有！我让小郭姐姐给我捶腿，是为了锻炼她的臂力，间接帮秀才哥按摩了
　　见众人又邀起了功，秀才仿佛经历了出书的喜悦一般道：大家的恩德秀才都记着呢，等第一版书卖光了，剩下的钱咱们平分
　　小贝：哇，秀才哥，以后邱晓东再跟我吹牛，我就问他，你写过书么！哼！
　　白展堂：行，那明天一早我就去找贾叔
　　湘玉：好咧好咧，让咱滴作家大人好好休息，咱们都走吧
　　白展堂：秀才，记得我的插画啊！
　　湘玉：还有咱们店滴广告，一会别忘了加进去！
　　小贝：还有我的糖葫芦！
　　小郭：还有我的―我就不用了，反正到时候都是我的，哼~
　　秀才见众人瓜分也不争辩，自是一人之喜，分享便成了众人之喜，众人喜气洋洋出门去，秀才摇摇头嘴角上扬，自从落榜以后，此一般幸福之神色久之未见。
　　【7】内景、大堂、清晨
　　秀才齐衣整冠出
　　湘玉：哎呦秀才，今天咋了这是，这么精神呢
　　白展堂：人逢喜事精神爽呗，咋样傻小子，啥心情？
　　秀才：不…不知道，好像人生从一个路口突然来到了另一个路口，此时在等红灯，不知道街对面又是一番什么风景..
　　（无双情绪低落进，手里还拿着一本书）
　　小郭：希望…别是煞风景
　　湘玉：啊，小郭你咋学额说话呢？
　　小郭：不是啥是煞….无双，你干嘛去了这是？
　　无双：刚抓了一个不法书商
　　众人心中一凉
　　白展堂：啥书商啊？在哪儿抓的啊？
　　无双：京城刚到的通缉令，人就在左家庄被抓了
　　秀才顿时瘫坐在凳上，双目无神望着书稿：完了…
　　小郭：他他是盗版书商？
　　无双：不是
　　小郭：那为什么抓他啊？
　　无双：有人在他刻印的书里高价做‘神草补药’的广告，结果那药吃死人了
　　小郭：拜托那也不是他做的药啊！
　　无双：那他也有虚假宣传的连带责任
　　小郭：可他又没吃过啊！他怎么知道啊？
　　无双：所以只判了赔款，押回京城杖责
　　小郭：哦…那还好还好，等打完了还有戏
　　无双：以及关停他的刻书坊
　　众人：啊？
　　无双：你们…听说人吃死了不难过么？
　　秀才：他难过…我也难过啊…
　　湘玉：好咧秀才，别难过咧…起码不是在你书上做滴广告，你应该庆幸
　　小郭：对啊侯哥..再说了这次咱们也没被坑什么银子，无非是走了点弯路嘛…
　　秀才：本以为水到渠成，没想到又是黄粱一场
　　白展堂：怕啥啊，好饭在不怕没有识香客，不就是出书么，等我再给你找去！
　　小郭：算了，还是本姑娘亲自出马吧，正好我二师兄在家呢
　　白展堂顿时惊道：你要干啥啊？你真以为我是他师父我见他腿就不颤了啊…
　　小郭：安啦又不是让他来见你，我是让他去建阳，找最大的书商过来
　　湘玉：谁是最大的书商？
　　小郭：纵跨文坛几十载，横揽书市八万摊，当朝纸贩第一人，何人不知余相豆
　　白展堂：妈呀，他啊！我从小就听过他，这都多少年了还活着呢，但听说他跟同行不太对付
　　湘玉：那为啥一开始不找他？
　　小郭：因为…贵，人家是做大买卖的，而且不做新人生意
　　秀才：那你怎么找他来啊..
　　小郭：哎，就当是为了你欠二师兄一个人情了，咱们找他肯定不来，天下第二大名捕找他，他敢不来么？
　　湘玉：她又不是贼怕啥嘛？
　　小郭：放心吧掌柜的，是富怕官查三分，就当是欠天下第二大名捕一个人情，他也肯定乐意免费给秀才出书
　　秀才：这么大的人情可怎么还啊！
　　小郭：要说还，也好还，就是咱们过年肯定要回家一趟了..
　　秀才：怎么还？
　　小郭：哼―教他算账
　　说罢小郭不禁哑然失笑，众人想起铁头来时那番模样，哪有什么名捕风采
　　料是肯定会答允小郭之请，心便也跟着豁然起来。
　　【8】内景、大堂、白日
　　朝思暮盼不知几日，众人正在大堂忙碌。
　　正忙着，一妇人入门，光景似乎远去湘玉不少，但却无半点老态。
　　看她是：衣裳楚楚，佩带飘飘，人老衣装更盛，举止端详面庞娇润，并无肥重一分，立于佟白年岁前竟不输半分女人味儿，一时间几人竟呆在原地。
　　白展堂问道：客官您…
　　女妇人道：哪个是郭芙蓉啊？
　　小郭：我我我，您是谁啊
　　女妇人：铁捕头是你师兄吧
　　小郭：是啊，您是…
　　妇人从怀中掏信道：这封信是你写的吧？
　　小郭：哦…您就是传说中的余老板，原来您是个女的啊！
　　余相豆：哈哈，怎么，得闻不如得见吧
　　小郭：哎呦您保养的真好诶，有空请您去跟我娘传授传授经验，掌柜的快叫秀才出来啊！
　　湘玉：蘸糖
　　白展堂：秀才，秀才！
　　小郭：您坐您坐，舟车劳顿了吧
　　余相豆：还好，我一路周游做市场调研，也不算远
　　白展堂：秀才来了，来了
　　余相豆：就是他要出书啊？嗯，人还挺有作家气质
　　秀才：这您也能看出来么？
　　余相豆：这写书的，要么是油腻到袜子放在嘴边，要么就是你这种书生，我啊，见多了
　　湘玉：鱼香豆儿夫人您喝点啥茶嘛？
　　余相豆：不是鱼香豆儿，是余相豆
　　湘玉：额就是说鱼香豆儿啊…
　　秀才：我知道我知道，红豆最相思嘛
　　余相豆：瞧瞧，要不说是读书人，既然是熟人介绍的，就免了其它的事儿了，把稿子直接给我看看吧
　　小郭：我听我二师兄说，您一年发好几千本新书啊…
　　余相豆：是啊，怎么了？
　　小郭：没什么...就是问问
　　余相豆：你放心吧，别管在哪只要有书的地方，提起白玉堂，哪个不知道
　　白展堂：等会等会，叫啥玩意儿？
　　余相豆：白玉堂，怎么了？
　　白展堂：我听说…江湖上有个人名字也叫白玉堂
　　余相豆：嗨，你说的那个是盗圣吧，那叫白玉汤，我们是书坊，白玉堂，一个汤一个堂
　　白展堂：哦…我误会了
　　余相豆：怎么，弟弟你对白玉汤的故事感兴趣？
　　白展堂：呃…感兴趣…怎么了？
　　余相豆：等下，来，看看这个，也是我们书坊新发的书
　　说着从怀中掏出一本书
　　小郭：什么东西啊？
　　白展堂接书念道：《白玉汤偷心情史》―啥玩意儿啊这是！
　　湘玉：不对吧，额记得盗圣好像是..偷东西的，咋成采花贼了？
　　余相豆：嗨，他偷东西那点事儿早让人编烂了，不写点偏的，能有人看么
　　小郭:这..这…
　　湘玉：这本书多少钱啊？
　　白展堂：你干啥啊？
　　余相豆：五钱
　　湘玉:额买了！咋，不想让额看啊
　　白展堂：不是，它这都是编的，编的…
　　湘玉：额知道，额就是留着参考一下
　　余相豆：其实也不都是编的，坊间传闻，这白玉汤和六扇门的女捕头有染，我特意找人在书里浓墨重彩的写了这段
　　白展堂：有…有染，咋就有染了，胡说八道呢！
　　余相豆：文学加工而已嘛，你激动什么啊？
　　白展堂：不是…就是有染听着不太文雅，能换个词儿么
　　余相豆：那就有一腿
　　白展堂：还是有染吧
　　小郭：余大姐…我们还想多了解一下…
　　余相豆：行，我知道第一次发书的人都这样，疑神疑鬼的，看吧，这几本都是本季的热销，全都是我这儿发的
　　白展堂：《唐僧与猪悟能烹饪指南》？
　　小郭：《岳飞与岳父》？
　　秀才：《西门庆与西方失败》？
　　小郭：不对不对，这不是贾叔发的么？
　　余相豆：嗨，那是他后来在京翻刻的，是我在福建先发的，我正准备维权呢
　　众人沉默以对，余相豆：怎么，不信啊，你把你买的拿过来！
　　小郭至柜台拿旧三本道：这儿呢
　　余相豆：比比！
　　小郭：比什么啊？
　　余相豆：封面和尾页
　　白展堂：封面..咋了啊？
　　余相豆：仔细看
　　秀才：哦…多了几个字儿啊…
　　小郭：白玉堂，你看这儿还有个图案呢
　　余相豆：还有最后一页
　　小郭：倘有翻刻，千里必究―白玉堂
　　白展堂：那…您写这也没用啊
　　余相豆：没用也得写，万一哪本火了打官司就有用了，比如这三本
　　白展堂：哦…
　　余相豆：怎么，这回信了？
　　小郭：那您…觉得这本书写的怎么样啊
　　余相豆：不怎么样
　　秀才：啊？
　　余相豆：我说跟三国水浒比
　　秀才：哦..那..我这辈子可能都比不上了
　　余相豆：比？谁让你比了
　　秀才：您不说不怎么样么…
　　余相豆：嗨，现在的书，大部分都不怎么样，但写的怎么样是一回事儿，卖的怎么样又是一回事儿，你手里拿的那几本，还不如你这本儿呢
　　白展堂：那为啥还是热销啊…
　　余相豆：第一，名字起得要奇要特，让人一过眼就想拎起来瞧瞧，第二，要快
　　白展堂：快？
　　余相豆：对啊，什么火你写什么，现在的人啊挑的很，读完了猴子想看猴，看完了猴子想看妖儿，看完了猴子打妖儿又想看唐僧入洞房，趁着热度没过写一本准火一本儿
　　秀才：可我这个已经…
　　余相豆：哦..那你就先来名字，好好想一个，要新要奇，要引起人的欲望，让人有一种撕开书一探究竟的冲动，明白了么？至于内容，以后慢慢大改
　　秀才：又要改…
　　余相豆：怎么？哪有新人不改稿子的
　　小郭：我们…
　　湘玉：额们想先内部讨论一下..
　　余相豆：好你们讨论，还有，这是你二师兄让我给你的
　　小郭：什么啊？
　　余相豆：担保书，第一版的银子你二师都兄出了，你们就仔细想书的事儿吧
　　小郭：啊？谢谢你啊余大姐…
　　余相豆：别谢我，我也有要求
　　小郭：什么要求啊？
　　余相豆：这书啊，我要八分利
　　众人：八分？
　　余相豆：怎么了，像你这种新人有一分利都是多的了
　　白展堂（低声）：你们觉得…这次靠谱么
　　湘玉（低声）：额觉得人肯定是没问题，要是骗子不必抠利抠的那么狠，一看就确实是想做生意滴
　　小郭（低声）：放心吧，有了这封信，料她也不敢骗我们，可八分利…
　　白展堂：秀才你说呢？
　　秀才：我…我现在只想出书
　　小郭：那您说，改名…怎么改呢？
　　余相豆：原来叫什么？
　　秀才：武林外传
　　余相豆：写的什么？
　　秀才：金笔书生和芙蓉女侠的江湖爱情故事
　　白展堂：诶，那叫金笔书生风流史咋样？
　　小郭：去，太艳俗了
　　白展堂：艳俗咋的，大侠的爱情不就你侬我侬的么
　　秀才：我这跟他们不一样，要温情脉脉的那种
　　白展堂：哦…诶，最后俩人有孩子没有
　　小郭：啊？你问这干嘛
　　秀才：可以有…
　　白展堂：那就叫《芙蓉妈妈的江湖回忆录》，多温情
　　小郭：去死，我看干脆就叫《夫妻向前杀杀杀》吧！
　　秀才：太暴力了万一火了会停印的
　　湘玉：还是听额的吧
　　小郭：掌柜的请讲
　　湘玉:就叫《龙门镖局千金的杂役和龙门镖局千金的账房即杂役她男朋友闯荡江湖滴影雄故事》―咋，你们都看额干啥…不好么？
　　白展堂：我觉得这个挺好，读者一看肯定特别想买
　　小郭：为什么？
　　白展堂：想知道作者是谁好来砍死他
　　湘玉：去！
　　小郭：余姐姐您说呢？
　　余相豆：别问我，你师兄嘱咐，我一切以你们的意见为主，名字不改问题也不大，看在你师兄的面子上，我会帮他好好打打广告，关键还是内容，要么，把江湖描写到淋漓尽致给男人看，要么，就干脆改写成婆婆妈妈的狗血故事给女人看，你这样不伦不类的，第一版我能保证替你销空，以后能不能翻刻就未必了
　　众人沉默，望秀才，秀才道：我…我可以自己想想么？
　　余相豆：孩子啊，像你这种有江湖梦的新作者我见多了，你啊，仔细想想，什么才是武林，什么才是江湖，想通透了再和我讲你想怎么改，你想吧，我去看看你们镇上的闲书，晚上再来（出）
　　小郭：余大姐慢走啊！
　　白展堂：秀才，别担心，这已经成了一半了，人说的对，哪有第一本书不改稿的新人，学武功还得反反复复入门几年呢
　　小郭：侯哥，这次我都听你的，你说怎么样就怎么样
　　秀才：你们忙，我自己想想吧
　　小郭：我们不忙
　　秀才：不，你们忙，像平时一样忙
　　湘玉：你要干啥？
　　秀才：我想重新感受一下，我心里的江湖。
　　白展堂：咋感受啊？
　　秀才：从现在开始，你们就当我不存在
　　唰的一声特效，吕轻侯的身影从镜头隐形里消失
　　【9】场景串剪
　　字幕：何处是江湖？
　　长街一声吆喝，卖菜的小贩从客栈门前路过
　　小米：诶！大哥，今天生意咋样啊？
　　菜贩：还不错
　　小米：不错您也照顾照顾我生意啊
　　菜贩：跟您这旱涝保收的生意比肯定是差远了
　　小米：咋，听你这意思，是不想给？
　　菜贩：呦，你个小乞丐还想抢？
　　小米（作势）：拈花抓肉掌！
　　菜贩（作势）：般若香菜掌!
　　小米（抱拳笑）：原来是同是江湖中人，幸会幸会！
　　菜贩（抱拳笑）：惭愧惭愧，给您一文喝个茶水
　　小米：中，改天我请你吃正宗的丐帮叫花鸡
　　菜贩：改天我给你留点正宗的花心大萝卜
　　二人击掌而鸣，一笑而错过
　　字幕：何处是江湖？
　　邢育森匆忙从门前过，白展堂一把抓住
　　白展堂：站住！
　　邢育森：你要干什么？
　　白展堂：干什么！哼―（突然笑）今儿你还没消费呢
　　邢育森：亲娘诶你别闹了，我娘子马上就回家查账了
　　白展堂：那你怕啥啊？
　　邢育森：怕啥，私房钱藏柜缝里了，晚一会就没命了
　　白展堂；你这整的跟谍战片一样…
　　邢育森：小伙子，你没结婚不知道啊，婚姻就是江湖，夫妻过日子，那就是江湖高手在过招，讲究的明争暗斗你攻我守，当然了我一直是守的那方
　　白展堂：有那么严重么？
　　―白蘸糖！额放在桌上滴碎银子呢？
　　白展堂：呃…你看看是不是大嘴拿走了―妈呀我得赶快放回去！
　　字幕：什么是江湖？
　　后院，莫小贝正生闷气，念慈在侧
　　莫小贝：哼，最近四书五经协会又有点猖狂了
　　念慈掐腰道：哼，每次作业一多就有人叛变
　　莫小贝：看来本掌门要加大八大派的管理力度，制定一套合理的惩罚制度
　　念慈：不应该是惩罚奖赏制度么？
　　莫小贝：哼，就他们这群墙头草还想要奖赏？不处决他们就够不错了！
　　小郭端筐路过道：去，天天不好好写作业瞎琢磨什么呢，还处决，告诉你啊，跟同学好好的别瞎闹
　　莫小贝：切，你懂什么，书院，就是江湖，先生，就是武林盟主，戒尺，就是武林至宝，优等生，就名门正派，像我们这些学习成绩不好的人，就是小门小派，要是不抱起团来，早就被他们威胁武林盟主用戒尺消灭了！
　　―莫小贝同学！我的《南华经》在你那儿么？你快点还我啊！
　　莫小贝：呀呵！他还胆敢独自上门来挑衅本掌门，徒儿，迎战！
　　字幕：什么是江湖？
　　厨房，油烟正盛
　　湘玉：大嘴，你看见额放在桌上滴银子了么
　　大嘴：没有掌柜的你先出去
　　湘玉：真没有假没有？
　　大嘴：真没有您抓紧先出去
　　湘玉：诶你这是啥态度嘛
　　大嘴：不是，您影响我炒菜的节奏了
　　湘玉：你炒菜有啥节奏嘛？
　　大嘴：您这就说错了，炒菜，就好比一个江湖高手在练功，一招一式都讲究个由心到手，您这么一搅合我那心境都没了，还咋成为江湖高手啊，不成为高手咋帮您赚钱啊？
　　湘玉：好好好那秀莲你快修炼吧，额再问问蘸糖，蘸糖！蘸糖！
　　字幕：所以….什么是江湖？
　　【10】内景、大堂、晚上
　　众人议论纷纷，余相豆进：怎么样，想好了么？
　　小郭：呃…您自己问他吧
　　白展堂：对，这事儿还是他自己定
　　余相豆：怎么让，小伙子，利还可以再谈，书，你打算怎么改啊？
　　秀才：我打算，一字不改
　　众人：嗯？
　　湘玉：秀才….
　　余相豆：你这个态度，我很难帮你啊…
　　秀才：那我想请问那您一句，什么是，江湖？
　　余相豆：这个，每个作者写出来的味道都不一样，可没有一个是像你这么写的啊！
　　白展堂：这不才是标新立异么
　　余相豆：不行不行，我担不起这个风险
　　小郭：余大姐您再考虑考虑…
　　余相豆：那…给你的机会说说吧，你写的武林与江湖，凭什么会有人买单
　　秀才：我眼里的江湖，不仅是潇洒的剑荡起白月的光，更是温煮的酒陪伴长情的人，亦是琐碎的话流淌在岁月的河，我这本书的读者，可能没有那么多，但每一个都能在生活里用一双善于发现美的眼光，把生命过的温柔，您总说江湖江湖，何谓江湖？书里书外，何处又不是江湖，人世之繁，天下之大，人心波澜时，江湖正起风。
　　沉默少倾，余相豆竟转怒而笑，点了点头起身道：好！好！小女子，你的眼光真不错啊
　　小郭见秀才一席话语，就教余大姐拱手而降岂不美哉便问道：余大姐，您…到底什么意思啊？
　　余相豆：哎！实话告诉你们吧，我压根就没打算让他改稿
　　众人互相瞅瞅压根不知道啥意思，白展堂问道：那您上午那是..
　　余相豆：我选书啊，看的是长期投资价值，第一本扑街，那根本没关系，很多旷古绝今的作家第一本书，还不如地摊上的垃圾文学有意思，但一个作家，能否视他的思想如珍宝，在随波逐流中保持笔锋如一，才是他作品上限的决定性因素，所以啊，我每年都自己赔一些钱让新人出书，但前提是―
　　众人：前提是？
　　余相豆：前提是，他有勇气对我说不，也有勇气对大众说不，更有勇气对一个时代的审美说不，能做到这三点，才能算是真正在写一本书，而不是一个产品，恭喜你啊，年轻人，起码你今天做到了
　　秀才：余前辈..您…
　　余相豆：哈哈，别说了孩子，把书稿给我，等着出书吧
　　小郭：侯哥…你终于熬出头了…
　　秀才：芙妹！我…余前辈，谢谢您！
　　众人遂欢呼雀跃如孩童一般打闹起来，余相豆看的又笑又是摇头。
　　【11】外景、门口、月夜
　　月夜，众人门立，惯例送行
　　小郭：余大姐，要不住一晚再走吧？
　　余相豆：算了算了，还有几十本书等着我审呢，哎，红尘不落闲人处，我啊，没你们这个福分！
　　秀才：余前辈，我那书…
　　余相豆：用不了多久，就有连初稿和刻本都发回给你了
　　小郭：那钱…
　　余相豆：哎呦，我能要你家的钱么，那我以后在福建还想不想做生意了
　　小郭：我是说我们的钱…
　　余相豆：嗨！…放心吧，哪儿能真要你八分利，不过你们做好准备
　　白展堂：什么准备
　　余相豆：说实话，这本书并不适合眼下的大众读者，你们最好做好…不赚钱的准备
　　小郭：秀才
　　秀才：您放心，我早已不在乎那些了
　　余相豆：好，既然如此，那我就告辞了，年轻人，写作的路很漫长，希望你笔耕不辍
　　秀才：谨遵前辈教会
　　余相豆：那咱们，江湖再见？
　　众人（抱拳）：江湖再见！
　　湘玉：余大姐！慢着！
　　余相豆：怎么，你还有事儿？
　　湘玉：咳…这个《盗圣偷心情史》要是还有续集…麻烦您给送过来
　　白展堂：嗯？还还有续集呢！？
　　余相豆：哎呦，你不说我还忘了，八成明年就能见新书了
　　小郭：这么快！
　　余相豆：嘘！江湖传闻啊，盗圣，后来找了个女寡妇，还有个不明不白的孩子，就这两个狗血的情节，保证大卖！哈哈，告辞了（笑下）
　　湘玉拿着《盗圣偷心情史》抬头喊道：白蘸糖！你还额清白！
　　白展堂:哎呀又跟我有啥关系啊又不是我说的！（逃）
　　二人打闹而下，小郭喊道：侯哥
　　秀才：嗯？
　　小郭：谢谢你啊
　　秀才扭头道：谢我什么？
　　小郭：又一次给了我一个答案
　　秀才问道：什么答案？
　　小郭看月道：什么才是江湖
　　秀才望小郭道：那…你的答案是
　　小郭扭头对视道：我的答案就是
　　秀才问：是？
　　小郭轻言：听，起风了
　　正说是
　　这世界，本就没有什么波澜壮阔的江湖，晨风暖阳，长街小贩儿吆喝的那一刻，江湖就起浪了；这世界，也本就没有什么一本正经的武林，清月冷光，游子背井离乡上路的那一刻，武林就起风了。
　　这世界，也本就没有什么古往今来，地铁轰隆，你凝望耳机下长发女孩鬓角的那一刻，心海就起浪了；这世界，也本就没什么冷暖无情，你伸手扶起沙尘刮倒的单车的那一刻，这浩瀚人世间，就起风了。
　　这便是：人心波澜起，江湖起风时
　　《武林外传》第一百三十三回-完
　　（注：余相豆，即余象斗的戏剧化身，关于余象斗生平事迹读者可自行了解）―完






    《武林外传》第一百三十四回
    同福众人身世漫谈
　　神秘捕头魅影已显

　　【1】内景、大堂、白日
　　李大嘴正撅着臀部在后门帘处向后院偷看，白展堂悄悄走到其身后猛拍其臀：嗨！
　　李大嘴猛的转身：啊！老白，你干啥啊你啊！
　　白展堂：问谁呢，你干啥呢？给屁股晒太阳呢
　　李大嘴伸出手指：嘘！出大事儿了！
　　白展堂：啥大事儿啊？
　　李大嘴：头版头条！
　　白展堂：啥头版头条了！
　　李大嘴一指后院，你自己看！
　　白展堂悄悄掀开后门帘一瞧―无双与秀才正在后院交谈
　　白展堂放下门帘道：我滴妈呀！这这咋回事儿啊？
　　李大嘴：是头版头条不？
　　白展堂：小郭不知道的情况下是娱乐头版头条…
　　大嘴：小郭知道就是刑事案件头版头条了
　　正逢小郭从湘玉房中下楼，闻大嘴言喊道：你俩聊什么呢？什么头版头条
　　白展堂：呃…没啥没啥，聊秀才出书以后能不能上头版头条
　　小郭：哦..你不说我还真忘了，是不是应该给他弄个什么签字售书会之类的
　　白展堂：我觉得您这个建议十分中肯，彰显了您成熟理智的目光，可以考虑
　　小郭：那行，你俩让开，我去问问他
　　白展堂：不不能让啊！大嘴！
　　大嘴：对对对不能让…
　　小郭：为什么？
　　白展堂：因为..秀才不在后院！
　　小郭：我也没说他在后院啊，他不应该在屋里么？
　　大嘴：也不在屋里！
　　小郭：那在哪儿啊？
　　白展堂：远在天边！
　　大嘴：近在西凉河！
　　小郭：他去西凉河干嘛啊？
　　白展堂：渴了去喝水！
　　小郭：嗯？
　　大嘴：饿了去吃鱼！
　　小郭：他又不是猫吃什么鱼啊？
　　白展堂：天啊这死秀才死到临头了还不自觉点…
　　李白弟兄二人编无可编，恰秀才终于掀帘而入正撞见二人：诶？你俩堵着门干嘛啊？
　　大嘴低声道：还问呢，救你一命不知道啊！
　　小郭疑惑道：他这不是在店里了么，你俩神神秘秘干什么呢？
　　秀才：怎么了芙妹？
　　小郭：没事儿侯哥，这俩人不正常，对了侯哥，等你出书了要不要办一个签字售书会啊？
　　秀才：嘶…也不是不可以考虑
　　小郭:那行！你等着，我出去买点瓜子儿
　　秀才：买瓜子儿干嘛啊？
　　小郭：那你还能让粉丝干坐着啊！
　　秀才：那也等书到了啊！
　　小郭：哎呀有备无患嘛！拿钱来！
　　秀才：自己想吃就说自己想吃呗….
　　小郭：你嘟囔什么呢？
　　秀才掏钱道：没没没什么那你少买点别放潮了
　　小郭接钱道：哎呀知道了天这么干哪能潮啊…
　　小郭出，李白二人耸肩怪笑不已，秀才忙躲闪问：你你俩干嘛啊？
　　大嘴：行啊秀才，学会吃着锅里看着盆里的了
　　白展堂：秀才啊，高，实在高，没出书之前是一个人，出书以后立马变脸了，我算明白啥叫真男人了！这男人就是不要脸
　　秀才：嗯？
　　大嘴：哎…这平时还装啥专一的情圣呢，真是
　　白展堂：看来我那一妻一妾的美梦要让你替我实现了，不过你小心点，万捕头武功不低，走夜路啥的小心挨揍，但你放心，我其实更倾向于你当我妹夫
　　秀才越听越糊涂伸手道：停停停！你俩说什么乱七八糟的呢？
　　大嘴：哎呀你可别装了，我都看半天了
　　秀才：什么看半天了
　　大嘴：你跟无双啊
　　秀才：你你个死胖子别胡说，我跟无双怎么了我？
　　大嘴：还咋了？你俩没聊天啊？
　　秀才：聊天怎么了！
　　白展堂：诶呀！诶呀妈呀，看见没有大嘴，以前瞅都不敢瞅一眼，现在都敢说‘聊天怎么了’，这是翻身把歌唱了啊？
　　秀才：不是不是！你们瞎说什么呢！她找我聊的是正事儿！
　　大嘴：拉倒吧一男一女找没人的地儿能聊啥正事儿啊！
　　秀才：你！一男一女在没人地聊个天就有事儿啊？你这人怎么跟阿Q似的
　　大嘴：我还阿K呢，行了，拿来吧
　　秀才：什么拿来？
　　大嘴：封口费啊！装啥傻啊？
　　白展堂：我也是，跟大嘴一样价，按天计价，包年算也行给你优惠俩月
　　秀才：我!我跟你们两个说不清我！（推开二人悻悻回屋去）
　　大嘴：嘿！他还委屈上了…
　　湘玉从楼上下，见二伙计道：白蘸糖你不干活又带着厨子闲聊啥呢？
　　白展堂：没有，我哪闲聊了，就大嘴，死活拽着我聊八卦不让我擦桌子
　　大嘴：不是老白你！
　　湘玉：你啥你，去炖点牛肉，最近要下霜咧，给小贝补补
　　大嘴：诶…老白你等着一口牛肉汤都不给你喝…（下）
　　白展堂：不喝汤我吃肉
　　湘玉：蘸糖，你来一下
　　白展堂：我这就干活…干啥啊
　　湘玉：哎呦找你有正事儿..
　　二人遂上楼去
　　【2】内景、闺房、白日
　　二人进门，湘玉小心合门
　　白展堂：啥事儿啊神神秘秘的
　　湘玉:嘘，无双滴事儿
　　白展堂：无双？无双有啥事儿了？
　　湘玉：你发现没有
　　白展堂：没有
　　湘玉：嗯？你知道额要说啥？
　　白展堂：呃…没发现啥
　　湘玉：额已经好一阵子没看见他和姓万滴在一起了
　　白展堂：嘶…你要这么说，我好像也发现了
　　湘玉：不会是闹别扭了吧？
　　白展堂：你看你，啥事儿不能往好了想啊，说不定是分手了呢
　　湘玉：啊？你这四往好了想啊？
　　白展堂：那你把她直接叫来问问不就得了
　　湘玉：额咋问嘛，跟长舌妇一样，你问
　　白展堂：我问就不是长舌妇了啊？
　　湘玉：你是她师兄你不问谁问？
　　白展堂：这会儿又知道我是她师兄了..
　　湘玉：你问不问
　　白展堂：问问问…一天天欠你们几个女的似的
　　起身下楼
　　【3】内景、大堂、白日
　　白门口张望，突然喊道：无双，无双，来来来！
　　无双进门：怎么了师兄？
　　白展堂：没事儿，过来坐
　　无双：我还巡街呢…
　　白展堂：你看你上司是自家人儿巡不巡街怕啥啊，来喝口茶
　　无双：喝茶？师兄你没病吧？
　　白展堂倒茶道：你才有病呢这孩子
　　无双：你什么时候让我喝过茶啊…
　　白展堂：咋的师兄还不能心疼心疼你了啊？
　　无双：你你你有什么话直说，只要不是太徇私枉法的事儿，我都会尽量帮你的
　　白展堂：啥？
　　无双：师兄…你是不是重出江湖了？
　　白展堂：我都快在江湖里淹死了我还重出呢，没事儿，师兄就是想问问你，最近你俩咋样？
　　无双：谁俩？
　　白展堂：你看你！那还能有谁啊！
　　无双：挺…挺好的啊…
　　白展堂：装，你再接着装，挺好的天天不见面儿
　　无双：谁说我们不见面了？
　　白展堂：那我咋好久没看你俩一起过来了
　　无双：他巡街忙啊
　　白展堂：不对啊，那你俩在咋不上房了呢？
　　无双：我俩又不是你为什么要上房啊？
　　白展堂：你俩又不是我―不是那个上房！我说在房顶说悄悄话！
　　无双：我俩说不说悄悄话关你们什么事儿嘞！长耳妇
　　说罢拾起桌上刀起身便走，白展堂望背影气念道：嘿？不是长舌妇还弄个新名儿出来..谁爱管你似的…
　　湘玉下楼道：蘸糖，咋样咧？
　　白展堂：问了，不说，不说拉倒，谁乐意管她似的
　　湘玉：不会是真滴分手了吧？
　　白展堂：你咋这么上心呢？
　　湘玉:哎呦无双第一次正经恋爱额能不上心么
　　白展堂：那小郭咋不见你这样呢？
　　湘玉：哎呦秀才那个人放心滴很额怕啥
　　白展堂：咋？你也对万捕头不放心啊？
　　此‘也’一出，二人遂静默对视，各自心领神会，便不再言语。
　　突然，无双复归来
　　白展堂：你回来干啥？
　　无双：我回来也不找你！（便向后院去）
　　湘玉问道：她这是找谁去咧？
　　白展堂：坏了，看这架势真出大事儿了…
　　湘玉：啥大事儿？
　　白展堂：据我缜密的观察，无双跟秀才….（挑眉毛）
　　湘玉：啥？无双跟秀才？你不要胡说，就在小郭眼皮子底下…
　　白展堂：不是胡说，今早就看见他俩在后院悄悄嘀咕
　　湘玉：额滴神啊…不会吧？
　　白展堂：要不说男人有名变的快，有钱就变坏…哎，还好我啥也没有
　　湘玉：那你还愣着干啥去看看啊！
　　白展堂：看啥啊，你还管的了啊？
　　湘玉：管不了也偷听一下嘛！
　　白展堂：偷听？我能干那事儿么！我不能谁能啊、走！
　　白佟二人至后院趴门偷听，祝吕在屋内交谈
　　【4】内景、男寝、白日
　　无双：真的不行了么？
　　秀才：不行，真的不行，这种事儿有第一次不能有第二次了，否则他该警觉了
　　（门外）
　　湘玉：‘她’该警觉咧？额滴神啊？没想到还是无双主动滴
　　白展堂：我也没想到啊…无双也不是这样人儿啊，难道是大表哥背叛在先？那也不能找秀才啊…
　　湘玉：你啥意思？
　　白展堂：我又没说我!
　　湘玉：嘘!听听听…
　　（屋内）
　　无双：你就答应我吧..
　　秀才：无双姑娘，你别逼我了，他是朝廷的人，万一他发现这件事儿我以后还怎么混啊…
　　无双：可我说，你不说，谁知道？吕先生，求你了，就算是为了我们两个的未来，再来一次好么？
　　秀才：我…我想想
　　（门外）
　　湘玉：还‘额们滴未来’他竟然还说他想想！
　　白展堂：还等啥进去刹车啊，你还想看小郭回来发生命案啊！
　　佟白推门入，吕祝大惊失色
　　无双：师兄？
　　白展堂：妹儿啊妹儿啊！你咋这么糊涂呢！
　　湘玉：无双…额也没想到你会做出这种四…
　　无双：我？我做什么事儿了？
　　白展堂：妹儿啊，天涯何处无芳草，为啥非得吃烂草啊，他一死书生有啥你放不下的啊
　　湘玉：就是嘛，不就是写了本书嘛，你也不至于倒追吧…
　　秀才：喂喂喂？掌柜的老白你们在说什么？怎么还人身攻击我了
　　白展堂：你闭嘴!你也不是啥好玩意儿!你回来这一个多月小郭是咋对你的！你落榜人家说一句重话没有？书还没出就变心了，咋的这年头出轨也时兴先来个首付啊？
　　湘玉：就四，还想想…你想干啥？
　　秀才：什么乱七八糟的，无双你快和他们说说啊！
　　无双：掌柜的，师兄，你俩在说什么呢！
　　白佟：你俩在说什么呢！
　　无双：我俩…我俩说什么关你们什么事儿？
　　白展堂：狐狸尾巴都露出来了别装了，师兄刚才都听见了，一口一个背着‘她’，还‘我们的未来’双啊，你说人小郭对你都不像以前那样了，你咋能整这出呢？
　　无双：我！我说的我们不是我和秀才，是我们！我说的他也不是那个她，我说的是他！
　　湘玉：不还是她么？
　　秀才：哎呀她说的是万捕头！
　　白展堂：你俩…背着万捕头，那性质不一样恶劣么！
　　无双：不是不是！哎呀谁让你偷听人说话的，真恶心！
　　湘玉：秀才，到底是咋回四嘛？
　　秀才：我！哎呀…掌柜的，老白，是这样的…你俩还记得不记得，半个月前，我写书没有灵感了，然后做了一次江湖采风
　　白展堂想了想突然惊道：哦！你是说那次
　　秀才：就是那次的事儿―
　　字幕：半个月前
　　【5】内景、男寝、下午
　　大嘴推门进，见秀才披头乱发神色憔悴，好似失魂落魄又似疯病又犯，大嘴忙道：秀才，秀才，咋的了你？
　　秀才有气无力道：写…写不出来了，看见稿子就恶心，想吐，想吃酸的…
　　大嘴：你就是想吃酸的了吧…
　　秀才：嗯？
　　大嘴：那那你写不出来你就不写呗！
　　秀才：我不写，你出书养芙妹啊？
　　大嘴：我出书肯定是不出，我可以给你俩出饭啊！
　　秀才遂不理大嘴，手挠抓纸稿，以头撞桌砰砰砰
　　大嘴吓道：诶诶干啥呢你！也不是过年你磕啥头啊？
　　小郭端汤进：秀才，来喝完汤―诶秀才？你怎么了这是秀才？
　　大嘴：写东西写魔怔了
　　小郭忙放汤问道：秀才？你怎么了秀才
　　秀才：芙妹…我头疼，我写不出来，我头里现在都是浆糊，一晃就黏在一起了
　　大嘴：那还等啥啊！赶紧添点水啊！
　　小郭：去死，没你的事儿了..出去把汤倒锅里热着，让他晚上喝
　　大嘴：诶，那你俩慢聊…（出）
　　小郭：侯哥，怎么了这是
　　秀才：整整一天了，就憋出七个字儿，其中还有六个字儿是人名
　　小郭：那不还剩一个呢么？
　　秀才：滚
　　小郭：啊？你说什么？
　　秀才：我说那个字儿是‘滚’…
　　小郭：哦哦…那就歇歇再写不行么？
　　秀才：歇了，没有用，灵感山穷水尽了，好像毕生的故事全都写尽了，再多一笔一划都写不出了…
　　小郭：那，那就不写了！
　　秀才：那怎么行，子曾经曰过的
　　小郭：你都这样了就别曰了
　　秀才：哎…我就是闭门造车太久了，艺术来源于生活，可我已经好久没生活了，也就没艺术了
　　小郭：那你就出门艺艺呗…
　　秀才：出门也碰不到什么江湖大侠，艺也艺不出什么灵感
　　小郭：要什么江湖大侠嘛！我们几个还不够你艺的？
　　秀才：你们…（点头）我什么都知道了啊！
　　小郭：你不会问点不知道的啊！老白，掌柜的，大嘴，来到这儿以前的故事，你随便问点不就够写了！
　　秀才（点点）：倒真是有很多线索可以挖掘…我这就研磨拿纸!
　　小郭：你要干嘛啊？
　　秀才：同福客栈找零行动
　　小郭：找零？你欠哪个客人零钱了啊？
　　秀才：不是找零是找零，找寻灵感
　　小郭：哦~好，我们全力配合你，你准备着，我这就跟大家说去
　　秀才整笔研磨弄纸，遂出门而去
　　【6】内景、闺房、下午
　　―咚咚咚
　　湘玉：进
　　秀才进：掌柜的
　　湘玉：来咧，坐坐坐
　　秀才：芙妹都跟您说了吧？
　　湘玉：说咧说咧，找吧
　　秀才：找？
　　湘玉：你不四要找零么？
　　秀才：哦…其实也没什么，就是听您讲讲自己的故事，挖掘挖掘人物剧情的新线索
　　湘玉：那你想从哪儿挖？
　　秀才：就从您家挖吧
　　湘玉：俺家有啥好挖滴？
　　秀才：龙门镖局的当家人，也算是江湖一方势力了，您能讲讲您爹的故事么，最好是有血有肉的！
　　湘玉：还有血有肉，咋那么吓人嘛？
　　秀才：不是不是，就是说不光讲他在江湖上的事儿，也讲他在家里的事儿
　　湘玉：哎…说起俺爹这个人啊
　　湘玉顿了顿，给自己倒了口茶，悠然悠然的给秀才讲述了起来―
　　额听额娘说，额爹这一辈子，也是吃了不少滴苦才到了今天，还没有额和额滴，他俩刚从额爷爷那接过家业滴时候，那能算个啥镖局啊，马和你一样又瘦又丑，驴和你一样又丑又瘦
　　秀才：我….
　　湘玉：人就更没有多少咧，镖师就是俺几个叔，镖头就是俺爹，接滴镖质量就更不用提咧，越是大镖局接滴镖越是简单，越是小镖局接滴镖越是危险
　　秀才：嗯？为什么是反的呢？
　　湘玉：你想啊，大镖局名声在外，贼人宁信其有不信其无，所以一般风险真滴不大，他们也对人下药专挑软柿子捏，额爹就被捏了一回，那刀疤到现在还在腰上呢，那次以后，额娘就跟他吵，说啥也要不干咧做点小生意，但额家额爹说滴算，最后也不了了之了，后来有了额弟，额娘一心疼额弟，就再不过问镖局滴事儿了
　　秀才：那你爹经常打你娘么？
　　湘玉：骂是三天两头就骂，额说额小滴时候，大了以后基本没咋看见他俩吵架，打..额倒是看过额爹拿马鞭子吓唬娘，但没见他真打过额娘，有了俺弟以后他就更不敢咧，额娘疼额弟，额弟向着额娘，他敢打额娘，额弟就吓唬他要跟他分家，噗，现在想想还想笑…
　　秀才：那他打你和你弟么？
　　湘玉:打，额弟和我都挨过打，印象最深的一次是立春额俩一起挨打，额是偷偷出去和小男孩玩泥巴被打咧，俺弟是偷偷喝酒还把自己呛哭咧
　　秀才奋笔疾书道：龙门镖局当家人，在威名赫赫之外的生活中，还是一个如山一般深沉严肃，如悬梁皮鞭一样警醒后人的老父亲
　　湘玉：严肃？俺爹可不严肃，你别看他一天天喜欢吓唬人，其实他那人啊，逗滴很！跟谁都能玩到一起去，小时候额娘不疼额，额就在额爹头上骑大马，有一次竟然骑睡着咧，差点大头朝下呱唧摔成傻子，没把俺爹吓死（捂嘴笑）哎…小时候家里不是那么富裕，但也快乐啊，画在手腕上滴表不会走，却带走了额们最好滴时光
　　秀才：那你爹给你最惊心动魄的一次记忆是什么？
　　湘玉：惊心动魄？大滴危险倒没遇见过，但有一次让额记忆犹新
　　秀才：什么事儿？
　　湘玉:写遗书
　　秀才：遗书？
　　湘玉：那次俺爹接了一个大镖，然后晚上把额娘，额弟还有额都叫到书房交代后事，还给额娘一封遗书，额当时就吓哭咧…
　　秀才：那你弟弟呢
　　湘玉：他没哭
　　秀才：他还挺勇敢
　　湘玉：他睡着咧
　　秀才：哦…那还真是惊心动魄，那您家跟江湖上有什么来往么？
　　湘玉：来往，生意上滴太多了，交好滴，衡山派算一个，七绝宫算一个，但性质不太一样，一个算故交，一个就是利益关系吧
　　秀才：利益关系…您能隆重介绍下七绝宫么？
　　湘玉：不能
　　秀才：为为什么？
　　湘玉：不为什么啊，那个破地方神秘滴很，你问遍一个江湖也没几个人能说清楚它滴来头，额就更不知道咧
　　秀才：哦…行了，差不多了，记了整整一张半
　　湘玉：有啥灵感咧？
　　秀才：灵感就是…写江湖事，也可以写写家事，有时候家族变迁就是江湖动荡的缩影，这完全可以开辟一条新的主线去写了
　　湘玉：呃…额听不太懂，反正只要对你有用就行，你再去问问别人吧，额还忙咧
　　秀才：好，那您忙吧掌柜的（出）
　　【7】内景、大堂、下午
　　白展堂：找零？什么找零？
　　秀才：就是找找灵感，你坐下咱们慢慢聊
　　白展堂（坐）：哦，刚才小郭都和我说了，那你问吧―情史除外！
　　秀才：你对你童年的记忆还有多少？
　　白展堂：问童年干啥啊？
　　秀才：童年是一个人物形象形成的根本啊，尤其是走向不归路的…
　　白展堂：嗯？啥玩意儿？
　　秀才：没什么就随便说说就好…
　　白展堂：呀，那就对不起你了，我的童年很贫瘠
　　秀才：有多贫瘠？
　　白展堂：贫瘠到兜比你脸干净
　　秀才：那是贫穷！贫瘠是生活不丰富
　　白展堂：哦对哈…我的童年啊
　　白展堂给自己倒了一杯茶，优哉游哉的讲了起来―
　　我的童年啊，就是在学武功里度过的，先是小时候我娘我爹逼着学，后来又稀里糊涂的被扔在葵花派学，学到后来我真是也腻了，能偷懒就偷懒，要不然也不至于排个倒数
　　秀才：合着你偷懒的习惯从小就有了
　　白展堂：那是进了葵花派以后的事儿，在我娘我爹跟前儿从来不敢偷懒儿
　　秀才：他们对你严么？
　　白展堂：哼，你是没体会过掰手指的痛啊！掰的你晚上睡觉手指头抽抽儿，一摸嘎嘣嘎嘣响
　　秀才：为什么要掰手指头啊？
　　白展堂：你拿手指头杵桌子试试
　　秀才：那不怼折了！
　　白展堂：所以得常掰，百炼钢成绕指柔，道理是一样的
　　秀才：算了武功的事儿我不懂，咱们聊生活吧
　　白展堂：生活就是武功啊
　　秀才：没有别的么？
　　白展堂：别的…有我也印象不深啊，我连我爹啥样都不记得了
　　秀才：诶，倒真是很少听你说你爹啊
　　白展堂：哎…从我记事儿开始就是跟我娘在一起过的
　　秀才：那她为什么给你送葵花派去啊？
　　白展堂：她说她有任务，去去就回，加上我家本来没啥亲戚，再加上她本来就是葵花派的，也没啥别的地方能送了，后来我去了没几天，就听人说我娘是江洋大盗让人摁大牢里去了，这么多年了，真没想到她是个钩子
　　秀才：那你没问她是怎么回事儿啊？
　　白展堂：问？何必要问啊，我现在过的不是挺好的么，一问不是徒增烦恼么
　　秀才：那你爹后来…
　　白展堂：后来到死也没见过他（红了眼）
　　秀才忙改话道：算了算了，我们说点别的说点别的，就―说说葵花派吧
　　白展堂：葵花派？说它干啥啊？想起来我就一身冷汗
　　秀才：了解了解真正的门派，方便写的真实一点
　　白展堂：其实也没啥了解的，跟一个客栈差不多，有老板有伙计，四大长老就是老板，我们就是伙计呗
　　秀才：掌门呢？
　　白展堂：掌门…很少露面
　　秀才：那为什么江湖上很少听人说起葵花派啊？
　　白展堂：地下组织
　　秀才：为什么是地下组织啊？
　　白展堂：为啥的我们小辈儿也不知道，我问我娘她也不说，总之就是挺神秘，三天两头换个地方
　　秀才：那门派里肯定有很多江湖故事吧
　　白展堂：啥江湖故事啊，天天过的跟浆糊一样，就跟姓姬那哥俩天天混混日子，骗骗师娘给无双买的吃的啥的，后来就逃出来了
　　秀才：那么悠闲为啥逃啊？
　　白展堂：担惊受怕啊，你是不知道葵花派的人啊，上至长老下至普通成员，好像除了我和无双之外都跟神经病一样，天天忙忙叨叨神神秘秘的也不知道干啥呢
　　秀才：会不会葵花派里藏着什么惊天泣地的武林阴谋？
　　白展堂：你看你还真把江湖当小说了，没那么邪乎
　　秀才：那你真的后悔学了武功么？
　　白展堂：哎…表面上是那么一说，我要没点武功你们都不知道死几次了
　　秀才：那你觉得你的前半生是遗憾大于满足，还是满足大于遗憾
　　白展堂：一半一半吧，遇见湘玉和你们之前和之后
　　秀才：那你现在走出盗圣的阴影了么？
　　白展堂:问…问这干啥啊？
　　秀才：对人物内心世界矛盾理解的越深，写出的人物就越立体
　　白展堂：呃..听不太懂，反正阴影不阴影的事儿都已经过去了，我以后好好跑堂，为人民服务就算改过自新了
　　秀才：最后一个问题，你，有没有想过，万一哪天你被抓回大牢了，你的人生―
　　白展堂抢话道：已经很满足了（平静的微笑）
　　秀才：好，这些就足够了，我应该反思一下，怎么去刻画一个矛盾的人物了
　　白展堂：那你慢慢刻吧，我去忙了，嘘，今天的事儿不许往外说啊！
　　秀才：放心吧这都是艺术创作的源泉，我还舍不得跟别人说呢！
    【8】内景、厨房、白日
　　秀才：大嘴，大嘴
　　大嘴：干啥啊？
　　秀才：备菜呢？
　　大嘴：啊，小贝中午要吃羊排，咋了？
　　秀才：没事儿没事儿，问你几个问题
　　大嘴：哦，小郭跟我说了，说那啥，你要找零？啥意思啊？
　　秀才：就是听你讲讲自己的故事
　　大嘴：妈呀，这算采访不？
　　秀才：呃..算算算！
　　大嘴：诶呀…那从哪儿讲起啊？
　　秀才：你好像也没啥江湖故事…那就从你的童年开始吧
　　大嘴：童年？童年有啥好讲的啊？
　　秀才：走进人物内心世界嘛
　　大嘴：我的童年…无非就是斗斗狗喂喂鸡，赶赶鸭子放放牛，山下山上来回走，动物全是好朋友
　　秀才：怪不得你现在这么热爱动物呢
　　大嘴：咋看出来的？
　　秀才：我说熟的
　　大嘴：哦..那倒是，吃肉得从娃娃抓起
　　秀才：你爹和你娘不管你么？
　　大嘴：诶呀，我娘瞎之前我还小，基本是放养着过的，我娘瞎了以后基本就不管我了，她也没时间管我了
　　秀才：你爹呢？他是做什么呢？
　　大嘴：做什么的..我娘说他是做生意的，比她大挺多，还说我爹对她有恩，至于其它的…做啥生意乱七八糟的一直不告诉我
　　（李父身份与渊源见《武林外传》第八十四回）
　　秀才：做生意？那你家应该不穷啊
　　大嘴：那不许做生意亏本了还，但你也别说，从小到大我是真没饿着，家里也没断过肉吃，没断过火烧，就是住的地方差了点，过的也不咋紧把，哎呀，我最怀念那时候放牛的日子了，天没亮就把它往山上一领，我往树下那么一躺就是一上午，小风一吹，小太阳一晒，就那么睡了，等听见它在耳朵边上的喘气儿声再起来，牵着鼻环领他回家，那鼻环你还记得吧？
　　秀才：记得记得，放牛很辛苦吧？
　　大嘴：辛苦啊，晴天还好，要是赶上头一天下雨那山路就难走了，草上都是水不说深一脚浅一脚的，但反正那时候也不知道啥是干净啥是埋汰，有时候还去山沟子里下套抓兔子，抓野鸡，回家跟我爹俩在院子里烤着，邻居老爷子就在门口跟我爹闲聊，到底是分了他一个大腿儿，那家伙给我气的哇哇哭，但一口烤肉下肚就不哭了，那叫个满嘴香啊，真怀念那时候的日子，虽然自己天天来回瞎跑，但也没感觉挺空虚的，不像现在，日子是过的挺舒服，不知道忙啥呢，算了不说了，咋样，找着啥没有？
　　秀才：找到了
　　大嘴：找着啥了？
　　秀才：原来真的有江湖里与江湖外之分
　　大嘴：咋说呢？
　　秀才：有人的地方就有江湖，那没人的山里―
　　大嘴：也有啊，那放牛也划分地界儿的，就跟帮派圈地没啥区别，你在这块儿山头，我就得在那块山头
　　秀才：是这样啊！
　　大嘴：那可不咋的，放牛还好点，你遇见那放羊的一放几十只，动不动把人家地啃了，然后就打起来了，这事儿都见的多了
　　秀才：人间还真是没有世外桃源啊
　　大嘴：当然了前脚打完第二天就好了
　　秀才：为什么？
　　大嘴：低头不见抬头见呗，再说了就那么几座山，平时互相谁上山了也有个照顾啥的，万一谁遇到个狼熊啥的还有人报个信儿，哪儿能真记仇啊！
　　秀才：到底还是另一种江湖啊…
　　大嘴：行了一会锅都靠干了你问别人去吧…
　　【9】外景、后院、白日
　　秀才厨房出正遇小郭
　　小郭：诶侯哥，怎么样了？
　　秀才：挺好的…感觉思路开阔多了
　　小郭：哦…怎么样，用不用本姑娘给你提供提供素材？
　　秀才：芙妹你坐，我正想找你呢…
　　小郭：干嘛啊？
　　秀才：听你讲讲你家的事儿，不光是找灵感，也算提前做准备了
　　小郭：准备什么？
　　秀才：以后总要见你那些师兄师姐家里的亲戚的…提前知道知道
　　小郭：哦…其实也没有啦，我爹这一退休，基本上是门前冷落鞍马稀了，亲戚什么的也就树倒猢狲散了，倒是师兄们肯定会回来看看的
　　秀才：你有几个师兄啊？
　　小郭：七个师兄一个师姐
　　秀才：他们武功都很高么？
　　小郭：呃..论天分还是我最高，只不过我娘不让我练了而已
　　秀才：也就是说都比你高…
　　小郭：你说什么？
　　秀才：当然了你灵气足…
　　小郭：哎，说起我这些师兄师姐啊，还真的挺想他们的，二师兄三和五师兄还好，平时在京城能看见，四师兄改行当商人了，很多年没见了，六师兄七师兄当官也就逢年过节能回来，八师姐嫁给朝里的公子爷了
　　秀才：那大师兄呢？
　　小郭：抓妖怪去了
　　秀才：啊？
　　小郭：呃…大师兄犯了点错误，跟我爹断绝关系了
　　秀才：啊？什么错误啊？
　　小郭：我爹是官，他当了匪呗，亏我爹当年最疼大师兄，大师兄的武功天赋也最高
　　秀才：你不是说是你么？
　　小郭：听不听了你？
　　秀才：你说你说
　　小郭：哎，可惜了我爹当年还想把武功衣钵传承给他
　　秀才：那他为什么入了恶道啊
　　小郭：为了…一个女人，人如诗美如画的女人，但却是个飞贼
　　秀才：那为什么去当贼啊？
　　小郭：各人自有各人苦，美人也有尘中辛，我大师兄为了她，神魂颠倒连前途都不要了，与我三个捕头师兄和我爹自相残杀，最后带着一身伤和她退隐江湖了
　　秀才：果然是自古英雄难过美人关啊，师恩，兄弟情，美人缘，这段纠缠的抉择故事都能单写一本书了，我得好好记下来
　　小郭：哎，不管怎么样…能和自己所爱的人远走高飞相过一生，说不定他现在挺幸福的呢
　　秀才：诶，那为什么天下第一大名捕不是你爹的徒弟啊？
　　小郭：这个…你说无心啊，不知道，反正我几个师兄都叫他无心老大，言语行为上都特尊敬他，瘸了一只腿还能当老大，肯定是有非同寻常之处吧
　　秀才：瘸腿？天下第一大名捕瘸腿？
　　小郭；怎么了？
　　秀才：没什么，世人眼里的英雄形象都是完美的，乍一听还有些意外，这也得记上（抬头）诶，芙妹，那你当最小的师妹肯定很幸福吧？就像家里有一群大哥哥姐姐一样疼着爱着的
　　小郭：才不是呢！切，还有个争宠的呢，我师姐那个嘴甜的…苦瓜能说出甜沙，酸枣能说出蜜糖，卡坦精就是没遇了她，当然了，我三师兄还是最疼我的，但他这次违抗师命，八成是不敢见我爹了…
　　秀才：芙妹，你所有人都怕你爹么？
　　小郭：我娘不怕啊，我爹见了我娘，就是老鼠见了猫，还是瘸腿老鼠见了打了激素的猫
　　秀才：为什么啊？
　　小郭：不是跟你说过么，我娘和外公是我爹三分之二个师父，当然了，主要还是我娘魅力大呗，嘿嘿
　　秀才：那你倒是遗传她了，脾气也是
　　小郭：你说什么？
　　秀才：夸你魅力大呢…我会努力向你爹看齐的
　　小郭：切，看齐？我娘和我爹没事儿切磋切磋武功，你陪我切么？
　　秀才：我可以让你切
　　小郭：啊啊啊？
　　秀才：不切磋武功可以喝酒对诗嘛
　　小郭：哼，等哪天回家你跟我爹对去吧，他跟我娘经常对
　　秀才：啊？你爹娘不是不很喜欢读书人么？
　　小郭：他们有他们特殊的对诗方式
　　秀才：比如？
　　小郭：天高雁远北风吹，赏你鸳鸯连环腿（踢腿），东篱把酒黄昏后，尝尝分筋错骨手（下意识动手）
　　秀才：啊啊疼！
　　小郭忙撒手：侯哥你没事儿吧…我我我习惯了，在家切磋都是真刀真枪的
　　秀才扭扭肩膀道：在你们家不文武双全初一就活不到十五…
　　小郭：呃…你还有什么问的么？
　　秀才：店里的基本都问完了，剩个小贝就不问了
　　小郭:为什么？
　　秀才：孩子小不想让她回忆那些不好的事儿
　　小郭：哦…那店外呢？
　　秀才：店外…那就是万捕头和…
　　小郭：和和和什么
　　秀才：当然了无双问不问都行，反正老白都讲了
　　小郭：哦~合着你在这儿等着我呢？
　　秀才：不是不是，我又没想问…
　　小郭:安啦吓唬你的，想问就问吧，嘿嘿嘿
　　秀才：不用了，我就问问万捕头当差的经历就好，尤其是一些办案的流程什么的，不能凭空捏造
　　小郭：那行，有什么意外情况记得及时汇报哦，要是让我看见你单独采访某位知名女捕快…
　　秀才：那我就与我这书稿一起跳进井里溺死
　　小郭：溺死就算了，我还喝呢，你就把两个鼻孔堵上自己憋死吧
　　秀才：那嘴怎么办？
　　小郭：呀，你考虑的挺周全，怎么？做好以身试法的准备了？
　　秀才：我我我这就出去找万捕头…
　　【10】内景、大堂、白日
　　吕拽万进门：来来来万捕头
　　万一知：诶诶诶我说你们店人拉人的毛病还没改啊啊…
　　秀才：您坐您坐
　　万一知：什么事儿？快说，拯救世界忙着呢
　　秀才：也没什么事儿，最近在写小说没什么灵感，想采访采访江湖人士找找灵感
　　万一知：那你去江湖找啊你找我干嘛啊？
　　秀才：江湖水又深又脏我怕淹死，您坐，您先坐，其实我也不多问，就是…想问问这个衙门办案的流程细节
　　万一知（警惕地）：嘶…你想干嘛啊？
　　秀才：您别多想我真的是写小说
　　万一知：这地儿人多耳杂，有没人的地儿么？
　　秀才：那…咱们去我屋里说吧
　　万下、祝上、白上
　　无双：诶？师兄
　　白展堂：干啥？
　　无双：万捕头呢？我刚刚看他让秀才拽进来了啊？
　　白展堂：后屋说悄悄话去了
　　无双：悄悄话！？
　　白展堂（调侃地）：男人的秘密，你不懂
　　无双遂后院跑去，白展堂：诶诶人俩说话你听啥啊？
　　无双：要你管，略（做鬼脸）
　　【11】内景、男寝、白日
　　（无双附耳门外）
　　秀才：就这么简单啊？
　　万一知：那还能有多难？要是你想的那么复杂，捕快天天不用干别的了，光跑批文就成了，行了，我还巡街呢吕先生，你自己写吧
　　秀才：别别别啊，您坐你坐，在问的别的不成么？
　　万一知：别的，什么？
　　秀才：您过去的经历
　　万一知：我过去的经历？你…要干嘛？
　　秀才：不干嘛啊！了解一个捕头成为捕头的心路历程，有助于有细节的刻画人物内心世界
　　万一知：我的过去…一直在为成为一个报效朝廷好捕头的路上努力着，只要百姓安居乐业，只要国泰民安，哪怕我吃再多的苦也不在乎，受再多的罪也无所谓
　　秀才：这就是你，一个小捕头的心声？
　　万一知：你怎么知道！？
　　秀才：万捕头，咱咱说点新鲜的…这官腔现在是人是鬼都会说
　　万一知：新鲜的，什么新鲜？
　　秀才：我之前听您说过，您在关外生活过？那段人生经历是否为你走向捕头之路奠定了扎实的情感基础？
　　万一知：what are you 说嘛呢？
　　秀才：这样这样，简单的问，您在关外都干什么了啊？
　　（无双也聚精会神）
　　万一知：干嘛…也没干嘛，天寒地冻的能干嘛，无非是闲时听猿鸣溪唱，忙时…忙时跑跑山、练练功
　　秀才：没什么其它有趣的活动么？看看野书外传，写写关外诗什么的？
　　万一知：有趣…（脑海里响起寒风嘶鸣马蹄响的声音，一个男人道：儿啊，爹今天教你射箭）嘴上说：没有
　　秀才：就没什么终身难忘的事情？
　　万一知：（脑海里一个女人在哭喊：孩儿，快走吧，千万别回来了）嘴上说：没有
　　秀才：也没遇见什么江湖里有趣的人么？
　　万一知：没有
　　秀才：有没有什么―
　　万一知（激动地）：没有没有没有！我都说了没有！
　　秀才：你..你激动什么啊..
　　万一知：对对不起，我变态了
　　秀才：是失态了…没关系的，要不我们换一个话题？
　　万一知（控制情绪地）：你说吧
　　秀才：您是从关外就有当捕头的理想了么？
　　万一知（冷静地，下同）：是，向往已久
　　秀才：那你一入关就去衙门应聘了么？
　　万一知：是，迫不及待
　　秀才：在京城么？
　　万一知：不，天津卫一带，后来到了京城呆过一阵子，又调到这儿了
　　秀才：那您办过什么惊心动魄的案子么？尤其是适合改变成故事的那种？
　　万一知：没有，都是些鸡零狗碎
　　秀才：那…算了，我还是不打扰您工作了
　　【12】内景、男寝、白日
　　秀才：后来我见他根本就是在敷衍我，也就没再问了…再后来的事儿，还是无双说吧
　　无双：后来…我发现他的话破绽百出，当晚就跟他吵起来了
　　【13】外景、街角、夜晚
　　回忆
　　万一知：什么？你偷听我说话了？
　　无双：我也是无意间听到的…
　　万一知：关着门也算无意间听到？
　　无双：我是你女朋友好不嘞，我一不查你聊天记录二不查你消费历史，就听听你说话怎么了？
　　万一知：好好好，所以呢？
　　无双：什么所以啊，你明明在葵花派呆了一阵子，怎么就成了直接去衙门当捕头了？
　　万一知：我忘记说了而已
　　无双：还有…你…为什么去关外？
　　万一知：这是我的家事
　　无双：我连了解一下的权利都没有么？我的过去什么都对你讲了
　　万一知：这与我们两个有关系么？
　　无双：可我什么都不知道，你让我怎么有安全感啊？
　　万一知：安全感靠的是信任，你没给我信任怎么会有安全感？
　　（沉默）
　　无双：万大哥..你…你到底是谁
　　万一知：无双，你…什么意思？
　　无双：你知道你到底一共撒了多少谎了么？
　　万一知：什么？我什么时候撒谎了？
　　无双：你刚来的时候，我说我在四大长老的葬礼上见过你，你记得你是怎么回答的么？
　　Cut回放：《武林外传》第八十二回片段
　　无双：诶？四大长老下葬的时候，我是不是看见你了？
　　万一知:啊？怎么可能，我已经在衙门跑了很多年了，葵花派的事儿早就跟我没关系了…
　　无双：哦…那可能是我记错了
　　万一知：嗨！我是大众脸嘛，正常正常…
　　无双：后来我们在一起以后我才知道，我没认错人
　　万一知：你凭什么这么肯定？
　　无双：就凭四大长老死时只有你一个外人
　　万一知：笑话…怎么会只有我一个外人
　　无双：因为派里当时通知封锁一切消息，可你又是怎么知道的？
　　万一知：我…我是碰巧路过
　　无双：碰巧路过，也就是说，你还是承认你去了
　　万一知：你！
　　无双：万大哥，我记得我小时候，派里有个长老也姓万，你知道他么？
　　万一知：不知道
　　无双：那你知道葵花派里的人是不能自报家门的么？
　　万一知：不知道
　　无双：师兄说你是掌门的亲戚，你怎么可能什么都不知道？
　　万一知：不知道便是不知道，你再怎么问也是不知道
　　无双：好，既然你这么不信任我…那我也无话可说了
　　【14】内景、男寝、白日
　　无双：后来…就是这样
　　白展堂：不对吧？秀才要出书那天你俩不一起来的么？还挺高兴的？
　　无双：后来…又发生一些事儿所以我们暂时又好了
　　白展堂：啥事儿啊？
　　无双（脸红）：没什么…
　　白展堂：你看关键地方你加广告
　　湘玉:哎呀无双不想说你不要逼她嘛，无双，那你找秀才又是干嘛啊？
　　秀才：她让我再以写书找灵感的名义采访万捕头，而且问题由她设计，我深明大义的拒绝了…就是你们刚刚在门外听见的对话…
　　湘玉：蘸糖…
　　白展堂：无双啊
　　无双：啊？
　　白展堂：师兄问你几个问题，你诚实的回答师兄
　　无双：干嘛突然这么严肃…
　　白展堂：因为事关咱们的生死存亡
　　无双：你…你问吧
　　白展堂：第一，你确定你在四大长老的葬礼上见过他么？
　　无双：没和他在一起以前不确定，现在…确定一定以及肯定
　　白展堂：好，第二，我们去参加老邢婚礼的时候，除了他还有别人碰过我睡觉的地方么？
　　无双：我..事情太久我记不清了，你可以问问江掌柜，她那天也来了
　　白展堂：好，第三条，我们去老邢婚礼那天晚上有人在胡同杀鸡么？
　　无双：这我怎么知道？不过杀鸡应该有声音，我是没听见…
　　白展堂：第四条，你听说过同富客栈么？
　　无双：什么？同富客栈？
　　湘玉：蘸糖..你啥意思嘛，不是说好不跟他们提那件四嘛
　　白展堂：没事儿，湘玉，你听我的，你给她唱两句
　　湘玉：啊？
　　白展堂：你忘了？
　　湘玉：哦…（唱）山丹丹的那个开花呦，红艳艳~
　　无双一脸迷茫，白展堂道：不用唱了，我已经明白了
　　无双：你明白什么啊？我怎么越来越糊涂了
　　白展堂：湘玉，去把小郭和大嘴都叫来
　　湘玉：哦..
　　白展堂：等一下
　　湘玉：啊？
　　白展堂：顺便拿点别的东西
　　湘玉：啥东西？
　　白展堂附耳轻道
　　湘玉：拿它干啥啊又不做女工？
　　白展堂：听我的，快去吧
　　【15】内景、男寝、白日
　　大嘴:干啥啊干啥啊？还忙着尝牛肉丁呢
　　小郭：干嘛啊老白？还忙着嗑瓜子呢
　　秀才：不是给我的书友买的么..
　　小郭：哎呀我先替你的书友尝尝鲜啦…
　　白展堂：今天尝行，从明天开始就不能尝了
　　小郭：啊你在说什么鬼话？
　　白展堂：湘玉，东西拿来了么？
　　湘玉：哦，给…
　　白展堂接过红布打开道：这六根银针，从今天起一人一根
　　小郭：干嘛啊？咱们店要改裁缝铺啊？
　　白展堂：不是做衣服的，是验毒的
　　众人：验毒？
　　大嘴：不是老白你啥意思啊？我做的饭你不乐意吃行你别埋汰我啊？
　　白展堂：跟你没关系，从今天开始，每个人每盘菜端之前，都必须验一次，以防万一，每个酒坛子底也都扔一根，此外，房外的窗户上把当初防采花贼的铃铛重新拴好，大家都要打起十二分警备，对外还要装作什么都没发生一样
　　无双：师兄..你什么意思啊？
　　白展堂：师兄是什么意思，你比师兄更清楚
　　无双：我不清楚
　　白展堂：那师兄问你，他人呢？
　　无双：我不知道…应该还在衙门呢
　　小郭：无双，发生什么了，你别吓唬我们啊？到底怎么回事儿啊，怎么气氛急转直下了…不会是公孙乌龙逃狱回来了吧？
　　秀才：那我就再教他一次，这次不让他数三个数，让他数玖万陆仟捌佰零柒个数，让他根本没时间动手！
　　白展堂：无双，师兄再问你一次，你有没有什么和大家说的？
　　无双：我…我，没有
　　白展堂：好，那大家现在开始分头行动
　　众人：行动啥啊？
　　白展堂:大嘴去做饭，秀才去算账，我去跑堂，湘玉―运筹帷幄指挥全局
　　众人：去！
　　白展堂：快大嘴牛肉丁给我尝尝
　　大嘴：给小贝的你别跟着闹腾
　　白展堂：她吃不了那么多
　　大嘴：还有我呢…
　　众人出，无双遂独自继续回想―适才的记忆下文
　　【16】外景、街道、月夜
　　无双：那你知道葵花派里的人是不能随便自报家门的么？
　　万一知：不知道
　　无双：师兄说你是掌门的亲戚，你怎么可能什么都不知道？
　　万一知：不知道便是不知道
　　无双：好，既然如此，我也无话可说了
　　沉默
　　万突然抓住无双的双肩，与其对视
　　万一知：无双
　　无双：干嘛？还有什么好说的
　　万一知：如果我是个坏人，你会怎么办？
　　无双：我是捕捕快..当然要把你缉拿归案了
　　万一知：但你还记得，我经常说的那句话么？
　　无双：人在江湖，身不由己啊？你现在还想拿它搪塞我么？
　　万一知：不
　　无双：你…
　　万一知盯着无双的眼睛道：给我一个机会，人在江湖，我也想由己一次
　　无双心软道：要…怎么给？
　　万一知：给我一个月的时间，我还你一个真相大白，你愿意相信我么？（沉默）―看着我的眼睛
　　无双：我…
　　万一知：闭上眼睛
　　无双：啊？
　　（背对镜头接吻，暗幕）

　　《武林外传》第一百三十四回―完




    《武林外传》第一百三十五回
　　跑前跑后忙坏盗圣
　　当官罢官愁坏巨侠
　　自郭巨侠退任以来，不在其位不谋其政，于芦荡之间轻舟撇竿，于山水之间缚布攀足，朝堂将倾不知其社危，江湖云起不知其势大，倒是落了个潇洒，但也无非是‘一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千.’的无奈罢了。
　　郭母与小郭更是置身于事外，更乐意见到为父为夫离开刀尖上的日子，而今独独却有另一人朝思暮想日思夜想苦思冥想恨不得郭巨侠能即刻官复原职，此人正是此时此刻躲在柜台后面的―
　　【1】内景、大堂、白日
　　（门外小童在唱歌谣，白展堂躲在柜台后面瑟瑟发抖）
　　―亮月白丁当，贼来偷酱缸。酱缸打碎只，聋子听见只，哑子喊出来，折脚追出去，支手捉住只
　　湘玉与小郭二人下楼，湘玉喊道：蘸糖，额把铃铛栓上咧，酒里也放上针咧，蘸糖，蘸糖，人呢？
　　小郭往楼下一瞧：他…柜台后面躲着呢
　　湘玉：白蘸糖，你干啥呢，挖土豆嘞？
　　白展堂：别出声！
　　小郭：怎么了这是…
　　白展堂：嘘！听！
　　二女倾听―亮月白丁当，贼来偷酱缸。酱缸打碎只，聋子听见只，哑子喊出来，折脚追出去，支手捉住只
　　湘玉：这娃们唱啥呢？
　　小郭：嗨，抓贼的儿歌
　　湘玉：额滴神啊，不就是唱个儿歌么，你至于么…
　　声音渐远，白展堂起身：呼..你们不知道啊，我这几天得小心点
　　小郭：怎么了，又调戏哪家姑娘了
　　白展堂:去，我昨晚做梦了
　　小郭：做梦很新鲜么？
　　白展堂：我梦到你爹和你娘了
　　小郭：呃…那是挺新鲜
　　湘玉：你梦她爹娘干啥你又不是秀才？
　　白展堂：她爹，跟她娘，拿了一个带着十米长链子百斤沉的大铁枷，一个摁住我的头掰我的手腕子，一个二话不说拎着链子，咔嚓一下子就把我手脚都捆上了
　　湘玉：就‘咔嚓’一下子，是咋把你手脚都捆上滴？不应该是咔嚓咔嚓咔嚓咔嚓么？（笑）
　　小郭：你说这是锁贼还是抓野猪啊？
　　白展堂：梦！梦！梦！你看你俩计较那些干啥啊!
　　湘玉：好咧你不要胡说八道咧，额跟小郭去逛逛街，你好好看家啊
　　白展堂：不行，我得时刻准备避难
　　小郭：那你就弄个筐扣在头上，反正上面有眼儿你也能看见路
　　白展堂：扣筐…也是个招（后院跑）
　　小郭：神经病吧，还让咱们最近小心，自己都怂成这样…走掌柜的（佟郭出）
　　白展堂顶个破筐出，秀才后出
　　秀才：咦？老白你干嘛呢？
　　白展堂摘筐道：你咋看出是我来的！
　　秀才：你这衣服谁不认识啊？
　　白展堂：也是…你等我再换个衣服去（下）
　　秀才：喂你看见芙妹了么？
　　白展堂：让她爹领走了！
　　秀才：切，胡言乱语，有我在她会舍得跟她爹走，真是
　　―舍不得跟她爹走，舍不舍得跟她娘走啊？
　　秀才抬头―郭黄两位岳父岳母大人正立于门前
　　秀才揉眼睛再揉眼睛，岳母大人迈步进门笑道：行了行了，再揉也是我们两个，是吧老郭
　　郭巨侠跟在妻后道：芙儿今天，怎么没围在你身旁啊？
　　秀才（声音发抖）：伯父！伯母…真的是你们啊！
　　郭巨侠：诶，夫人，我听这话，他好像不欢迎咱们两个啊？
　　岳母：有道理，等咱们把芙儿带走看，他还敢这么猖狂么
　　秀才：没没没有我不是我没有，您二老坐（紧张的胡言乱语）我我我我我倒茶，茶茶茶在哪儿呢，我端碗（手抖啪叽摔碎）快来人啊！快来人啊！
　　白展堂顶筐换衣上：吵吵啥吵吵啥呢！
　　白展堂透过筐眼儿一看，大堂里正坐着的二位扑通坐在地上：梦…一定是梦…一定还在梦里，我重走一遍，一定是梦…
　　白出后院，重新进大堂：妈呀他俩咋还坐这儿呢，秀才你看见没有，不对…你看不见，我都吓出幻觉了…
　　秀才：你说什么胡话呢！快给二老沏茶啊！
　　郭巨侠：堂堂盗圣，如今怎么连脸都不敢露了？
　　白展堂掀筐道：妈呀，您是咋看出我来的啊？
　　黄阿姨笑道：哎呦，能盖住人，也盖不住脚啊，哈哈哈，怎么样，想不想你阿姨我做的饭啊？
　　白展堂忙笑迎：妈呀！真是您二位啊！想！咋不想啊！朝思暮想日思夜想苦思冥想的想啊！您俩…不会，不会是抓我的吧
　　郭巨侠：夫人，他猜出来了怎么办？
　　白展堂：妈还真是抓我的啊！（坐地哭腔）秀才，你快帮我跟你岳父岳母求求情啊！
　　秀才：那啥…您二位真是抓他来的不是带芙妹走的啊？
　　白展堂：啊？大你就是这么劝的啊？
　　郭巨侠：抓他，也顺便带芙儿走
　　秀才：老白，你快帮我和伯父伯母求求情啊！
　　郭母笑道：行了行了，看你把俩孩子吓的，在家越呆越老不正经了，孩儿啊，起来吧，地上脏，我们是顺道来看看芙儿的
　　白展堂：真…真的啊？
　　郭母：你要是不信也可以顺便带你去刑部转转
　　白展堂嗖的从地上弹起：我信！诶呀…果然梦和现实都是反的，您二位吃点啥我这就出去买去
　　郭母：别费事儿了，我家芙儿呢？
　　白展堂:出去逛街去了，您等着！我这就出去给她逮回来！
　　郭母：不用不用，反正她爹也没事儿我也没事儿，让她好好玩吧，真好我给她个惊喜
　　白展堂：惊喜？
　　郭母：哈哈，芙儿好久没吃我做的饭了，也不知道她想不想
　　白展堂：别说她了我做梦还能梦见您那条鱼呢！
　　郭母：老郭啊，你自己和女婿聊吧，我去厨房，小白啊
　　白展堂：到！
　　郭母：会打下手不？
　　白展堂：别说下手，您一句话下脚下腿都会！
　　郭母：那就好，走着，帮我刮个鳞削个皮儿什么的（起身厨房去）
　　白展堂：诶呀吗呀我三生有幸万分荣幸就这德性…
　　（白黄厨房去，秀才瑟瑟发抖看着老岳父）
　　秀才：那啥…我出去给您看看芙妹什么时候回来（想逃）
　　郭巨侠：站住
　　秀才：您有事儿么…
　　郭巨侠：来来，坐
　　秀才：我我我我我站着说就行…
　　郭巨侠抬头环视周围，伸手摸了摸胸口，略显神秘道：你屋子里有人么？
　　秀才：有个厨子今儿放假回家了…也就是说―没人
　　郭巨侠：那去你屋里说
　　秀才：您不会要杀人灭口吧
　　郭巨侠：杀你…还用找没人的地儿么？
　　秀才双腿一软：那您跟我来…
　　【2】内景、男寝、白日
　　郭巨侠坐桌边，秀才站住炕边瑟瑟发抖
　　郭巨侠：怎么样，听说，这次乡试又没中吧？
　　秀才：您怎么知道？！
　　郭巨侠：这读书人中了举，就好像从病狗变成了狼狗，你，没变
　　秀才：合着怎么变都是狗…那啥，您什么意思啊…
　　郭巨侠：我什么意思，你不懂么？
　　秀才：伯父您听我说…虽然我没中举，但是我我我出书了我
　　郭巨侠：出书？哦，什么书？
　　秀才：小说…但不是不正经小说，是正经的小说，这只是第一本，以后还要写第二本第三本
　　郭巨侠慢条斯稳道：哦…也就是说，你不打算考个功名当个官，也不打算做个生意养家糊口，就打算一直写书？
　　秀才：是…不过您放心我出书赚的钱一分，不留都交给芙妹，绝对不会让她难过的…您给我们的钱也会连本带利还您的
　　郭巨侠点头道：也就是说，你到现在还没赚钱？
　　秀才慌忙争辩道：那啥…任何事业都有一个起步的过程，您不能一上来就否定一切..您不也是从捕快干起的么
　　郭巨侠意味深长道：哦…现在已经开始反驳我了
　　秀才一惊顿时倒在炕上，郭巨侠突然改口道：好！年轻人，有志气，我支持你，全力支持你
　　秀才满脸惊恐使劲抠了抠耳朵道：您说什么！？
　　郭巨侠：我说我支持你啊，怎么了？
　　秀才：您…您…你竟然会说支持我…您您您真支持我？
　　郭巨侠：怎么了，你说的很对啊，男人，就应该有自己的事业，尤其是自己钟爱的事业，你同意么？
　　秀才起身：天啊伯父，原来您是这么知情达理的人啊！我我我对您简直是有天大的误会！
　　郭巨侠：那好，你把我刚才的观点陈述一遍
　　秀才：什么观点？
　　郭巨侠：男人，就应该有自己的事业，尤其是自己钟爱的事业
　　秀才：这…说的很透彻啊
　　郭巨侠：你记住了么？
　　秀才：男人..就应该有自己的事业，尤其是自己钟爱的事业，我记住了，怎么了啊？
　　郭巨侠：你不管什么时候都坚信、并且一如既往的支持这个观点么？
　　秀才：您放心！君子一言驷马难追，子曾经曰―当然了再您面前就不曰了…
　　郭巨侠：好，那我希望，你能记住你说的话，尤其是在芙儿和她娘面前，也能言行合一，如果你改变了观点，我可能认为你这个人品质有问题，不排除把芙儿带走的可能
　　秀才：您一万个放心，impossible的，之前那是让我装别人，我装不出来，刚刚说的可都是我心里话！我怎么还会变呢！
　　郭巨侠拍手道：好！那你再复述一遍
　　秀才大义凛然铿锵有力道：男人，就应该有自己的事业，尤其是自己钟爱的事业！
　　郭巨侠：好，那也希望你和芙儿在这里好好过，有机会去京城看看
　　秀才：京城？您..不是回家了么？
　　郭巨侠：具体的事情，你不用知道，你只需要记住你刚才说的话，言行合一，不然我会觉得你配不上芙儿，记住，言行合一
　　郭巨侠起身拍拍秀才的肩膀，复转身出门，秀才顿时感觉掉进了什么圈套般发愣：这…这还是芙妹那个胡搅蛮缠蛮不讲理的父亲么？
　　―我年纪虽然大，但听力也不差
　　遂顿时吓倒在地，许久方爬起身
　　【3】内景、大堂、白日
　　白黄二人端菜上，吕给郭巨侠端茶倒水献殷勤
　　白展堂：瞧瞧这一桌子菜，这菜品菜香，不知道的还以为是宫廷宴呢
　　郭母：哼，宫宴啊，讲究太多，光是一盘肉几分瘦几分肥，就有七八十种说法，想吃辣不能太辣，想吃甜也不能太甜，你可以吃不到这么随心随口的菜
　　秀才：是是是，阿姨的手艺天下一绝，芙妹简直是太有福气了
　　郭母：行了，姓郭的那个，端菜去
　　白展堂：别别别哪儿能让名震天下的郭巨侠端菜啊…
　　郭母：就他，还名震天下，喂，说你呢，别坐的跟个没事儿人似的，起来跟我端菜去
　　郭巨侠笑了笑不言语起身厨房去
　　秀才：我去吧我去吧阿姨…
　　郭母：不用不用他在家都端习惯了
　　郭黄下，佟郭门外边说边入
　　湘玉：哎呦~额金秋大采购结束咯
　　小郭：慢点慢点，你个不知死活的漂亮女人也不知道等会我…（眼前一亮）―诶！这桌子菜谁做的啊
　　秀才：芙妹你可算是回来了…
　　白展堂：湘玉
　　湘玉：蘸糖，这菜是你做滴啊？
　　小郭：哇塞，这酱肉颇有几分我娘的风采诶，老白你行啊现在！厨艺直逼十年前的我啊！
　　白展堂：咱吹牛过过稿子行么？
　　秀才：芙妹，这不是老白做的，这就是你娘做的
　　小郭：什么？（笑）别闹了侯哥，我娘在福建呢，这年头又没有冷鲜空运，再说了我娘在家开心的很她才懒得来看我呢
　　―芙儿，哪次来你都这么说你娘，为娘想你都不行了啊？
　　小郭半块肉到嘴边闻声扭头道瞪眼道：娘！
　　郭巨侠端着盘子出，小郭又张大嘴道：爹！？
　　湘玉：额滴神啊…蘸糖你滴梦
　　白展堂：放心吧…不是来逮我的
　　小郭：爹，娘，你们俩怎么来了？
　　郭母：你看你又这么说话，（假怒地）我看我真要好好教训教训你了！
　　小郭放下筷子，顿时黏到母亲身边又是蹭又是亲：娘…你来怎么不早说一声呢
　　郭母嫌弃道：去去去娘端菜呢，离我远点，跟你爹蹭去
　　小郭转头看着冷漠的端菜巨侠笑道：嘿嘿，爹
　　郭巨侠端着菜笑了笑走到桌边放下菜坐了下来
　　湘玉：来来来哎呦秀才蘸糖，你俩咋能让伯父伯母端菜呢
　　郭母坐道：不碍事，在家我们都这么习惯了，行了，菜齐了，别看了，动筷吧
　　湘玉：蘸糖小贝咋还没回来？
　　小贝进道：我回来啦―诶，老郭！黄阿姨！你们怎么来了！
　　白展堂：去，熊孩子没大没小的
　　郭母：哎呀，小贝，你瞧瞧我都忘了给她做个甜口的了
　　小郭：娘你不用搭理她零食她都吃不完
　　郭母：小贝快坐，来来来，吃啊等什么呢！还要客气几句？
　　白展堂：不客气不客气，我都饿了我先来两口
　　众人遂动筷，小贝坐湘玉身边，秀才临着郭巨侠，小郭坐于母旁
　　白展堂坐外侧，一时些安静，少倾，小郭清了清嗓子道：娘..你们这次来是…
　　郭母：怎么？就许你逛个街，不许娘四处看看了？
　　小郭：许许许，嘿嘿，爹，你又在家跟陈尚书钓鱼呢？
　　郭母:切，就你爹那个性子还钓鱼呢，人家三斤他三条，是吧老郭？
　　小郭：哎呀娘在外面你别老说我爹…爹你吃鱼，侯哥你给我爹夹菜啊！
　　秀才：哦哦伯父您吃肉…
　　湘玉：伯父伯姐，那你们接下来打算去哪儿玩儿啊？
　　久不言语的郭巨侠突然搭话：去京城看看
　　郭母撂筷子道：嗯？不是说好了去云南么，几时说要去京城了？
　　郭巨侠：咳，这个..计划没有变化快
　　郭母：那也不去京城！去京城干什么，你骂东林书院那群人还没骂够啊？你给我省点心吧
　　话题有些僵硬，白展堂突然想到了什么：呃…对了，之前慕容说，六扇门裁员了？
　　郭巨侠：尾大不掉，裁员也好
　　小郭：哦！对了，她还说我爹可能要官复原职了？
　　一言沉海万丈寂，郭母抬头望着郭巨侠等待回复
　　郭巨侠低头从怀中掏信，小心翼翼道：夫人，咳，之前陈尚书给我这封信，我没来得及给你看
　　郭母接过书信，读信而色渐变，猛的一拍桌天摇地动菜飞半米，众人齐齐缩首震惊
　　湘玉：额滴水曲柳老榆木桌子…
　　郭母：好啊你！我说以往要带你出去走走，你一万个不愿意，这次你拼了命的想出门，合着是京城早就安排好了啊？
　　小郭：娘…
　　郭母：芙儿你闭嘴！―说吧，怎么打算的？
　　郭巨侠揉揉鼻子突然对道：这样吧夫人，我们问问女婿是怎么看的？
　　众人：女婿？!
　　小郭：爹？你终于承认侯哥了？
　　郭巨侠念叨：咳…言行合一….
　　秀才终是知道落入了什么圈套，却也无路可退只得诺诺道：男人…就应该有…自己的事业，尤其是自己钟爱的事业
　　白展堂吓的低声嘟囔道：秀才你不要命了啊，神仙打架你凡人掺和啥！
　　秀才欲哭无泪：你以为我想掺和啊…我也是让人阴了一道啊
　　郭母沉了一口气冷哼道：哼，好，好，好一个好女婿，芙儿啊，你眼光不错啊
　　小郭：不是…娘饭吃的好好的怎么了这是
　　郭母：姓郭的，给你两个选择，第一，滚回你的六扇门当你的一把手去，我带着芙儿回老家，第二，写封信说你抱病无法复职了，跟我回家！
　　郭巨侠也不言语，又偷偷在桌下踢了秀才一脚，秀才含着泪：男人…就应该有…自己的事业，尤其是自己钟爱的事业
　　小郭：侯哥你干嘛啊…
　　郭母：行，那也行！你带着女婿去奔你们的事业去，我带着芙儿回家，从此以后，咱们各过各的！芙儿，收拾东西，娘外面等你（起身）
　　小郭：娘！
　　郭母：你听不听为娘的话了？哼（出）
　　小郭转头道：爹！怎么会是这样啊？
　　郭巨侠不言语，小郭又急道：您别不说话啊，那我娘怎么办啊！您倒是好好和我娘解释啊…
　　郭巨侠点点头算是认可，便起身出门追出去
　　众人看秀才，小贝道：秀才哥，你刚才真冷静，你是怎么做到的？
　　秀才：我..我不怕死
　　湘玉：蘸糖，你也很冷静..
　　白展堂：我不怕他死
　　小郭：侯哥，你为什么那么说啊？
　　秀才泪流满面道：芙妹啊芙妹！你爹…他太阴了！
　　白展堂给湘玉递了个眼色，二人上楼去
　　【4】内景、闺房、白日
　　湘玉：干啥啊蘸糖？
　　白展堂：长话短说，咱这次得帮帮郭巨侠
　　湘玉：啊？人家家四你跟着掺和啥？
　　白展堂：刚才我没想明白，现在我想明白了，我的后半辈子就靠这一场家庭纠纷了
　　湘玉：啥意思嘛？
　　白展堂：我娘说郭巨侠欠他个人情，这才用公孙换的免罪金牌，他不复职，这牌子就是块废铁，再想跟下任一把手要比登天都难了！
　　湘玉：哦…还有这么一回四
　　白展堂：是啊，不然你以为我愿意掺和啊
　　湘玉：那会不会太自私咧？
　　白展堂：自私啥啊…那郭巨侠官复原职对百姓来说不是好事儿么，这是博爱的胸怀啊，为了黎明苍生，为了芸芸众生，为了天下百姓，必须帮郭巨侠！
　　湘玉蔑视的看着白展堂，白展堂道：好吧，就是为了我自己
　　湘玉：那你打算咋办？
　　白展堂：围点打援，层层击破，纵横捭阖，孤立敌军！
　　【5】内景、大堂、白日
　　秀才：芙妹，你爹娘能谈的拢么？
　　小郭：别想了，我娘决定过的事儿什么时候改过，而且她一般不怎么决定事儿，偶尔几次都是大事儿
　　秀才：那怎么办啊？
　　小郭：还能怎么办，打呗！
　　秀才：打？
　　小郭：这是他们夫妻交流感情的特殊方式，顺便发泄发泄情绪，放心吧…
　　秀才：那咱俩站哪儿边啊？
　　小郭：站哪儿边？哼，站我娘，你以后就甭想在江湖上混了，站我爹，你以为就甭想看到我了
　　秀才：呼….实在不行，要是书卖出去了钱赚到了，大不了就带着你私奔
　　小郭：私奔，往哪奔啊？
　　秀才：哪舒服往哪奔呗，三亚怎么样？
　　小郭：不行，海鲜太贵还容易过敏
　　秀才：丽江呢
　　小郭：太艳俗，世道太险还容易破相
　　秀才：夏威夷呢
　　小郭：湿气太大不好晒被子
　　秀才：那就吐鲁番吧，听说那哈密瓜特好吃
　　小郭：那是不用晒被子了，扔出去就烧了―嗯？停停停，谁要跟你私奔了，拜托那是我爹我娘啊！
　　秀才：那你说怎么办？
　　小郭：诶，侯哥，说实话，你更赞同谁的想法…
　　秀才：我觉得…伯父倒是应该安享晚年了
　　小郭：晚年？你是说我爹老而无用咯
　　秀才：我没有…放心吧芙妹，别说你爹不当官了，就是不当你爹了，我也会尊敬他老人家的
　　小郭：去…其实我也不想让我爹回去了，他年纪越来越大了是一回事儿，另外他那张嘴老是得罪人，这次放他回家还算好的…
　　白佟二人下楼正闻言，白展堂急道：非也非也啊！小郭，你说的不对！
　　小郭：跟你有什么关系？
　　白展堂：来，秀才，小郭坐，听我给你们讲
　　吕郭一脸迷茫坐，白展堂不顾佟鄙视的目光一本正经道：你爹，这次必须回六扇门
　　小郭：凭什么？
　　白展堂：第一，为了你们的安全着想
　　小郭：安全？
　　白展堂：你爹为什么被贬？
　　小郭：说错话得罪人了..
　　白展堂：那就更对了！你想啊，他现在啥都不是，人家随时都可以报复他，他要回六扇门好歹有点话语权人家还有点忌惮
　　小郭：可我娘怎么办啊？
　　白展堂：好，那咱再说第二条，为了你娘和你们，你爹也必须回六扇门
　　小郭：这又是为什么？
　　白展堂：你仔细想啊，你娘以前天天忙啥？
　　小郭：给我爹做饭啊，偶尔帮我嫂子去带带二师兄的女儿
　　白展堂：那我问你，你爹要不在岗了，她是不是就闲着了
　　小郭：所以呢？
　　白展堂：听过一句话没有，不能解决矛盾，就要学会转移矛盾
　　秀才：转移矛盾？
　　白展堂：你俩再过两年多大了，到时候他俩催婚不催婚？逢年过年外人抱个孩子来他俩催孩子不催孩子？啊？老人一闲那希望就都在儿女身上了，他现在有个营生你娘还能跟着忙活忙活，那你爹一退心思不都在你俩身上了？
　　小郭：我俩不回去还不行么…眼不见耳不听心不烦
　　白展堂：你原来躲着行，你爹你娘都忙，现在呢？你俩不回家，他俩三天两头就得过来，你俩能让俩老人天天来么！
　　小郭：说的也是…可我就是心疼我爹么…天下抓贼的人那么多，也不少他一个
　　白展堂：住口！小郭啊，你还江湖女侠呢，你枉活二十有二，你咋能说出这种粗鄙之语呢？
　　小郭：怎么就粗鄙之语了？
　　白展堂:你也不想想，因为你一个人的自私，有多少百姓就要遭难，又有多少生灵要涂炭，有多少夜黑风高杀人犯，又有多少江洋大盗在逃窜―
　　湘玉：额滴神啊你这是要唱啊…
　　秀才：等等等会…老白你越说越离谱了
　　白展堂：离谱？吕轻侯亏你还是读书人，你咋也能说出这种粗鄙之语呢？
　　秀才：我怎么也粗鄙了…
　　白展堂：你读书为的是啥啊你满嘴仁义道德为的是啥啊？你先祖让你行善积德为了啥啊？今天人家郭巨侠不计个人大失小得，想趁着老当益壮为朝廷献力为百姓解难，你不一马当先四腿朝天表示赞成还在这儿潜身缩首苟图衣食，你有啥脸去见你家二十四代先祖！你有啥脸去见天下百姓！你有啥―（词儿穷了）有那啥，你们说是吧！
　　秀才：我…我也没说不赞成，芙妹…
　　小郭：…那要不…咱们帮我爹劝劝我娘…
　　秀才：好…
　　白展堂拍手道：成了！你俩好好准备准备词儿，要朴素又要潸然泪下，我去看看他俩回来没回来（白出）
　　小郭转头看吕道：侯哥
　　秀才：嗯？
　　小郭：我怎么有一种被忽悠了的感觉？
　　秀才亦猛点头：嗯呢！
　　小郭扭头喊道：掌柜的，老白什么时候变的这么高尚了？
　　湘玉：高尚？…就他？还高尚？哼…男人…
　　中幕
　　过场
    【6】内景、大堂、白日
　　佟吕郭在大堂候，郭巨侠搀着夫人进
　　郭母：起开，不用你搀着！你快回京城吧！
　　小郭忙起身搀：娘，怎么了这是？爹？
　　郭巨侠：你娘气岔气了（笑）
　　郭母：你你还笑，你再笑！排山―
　　身后的白展堂忙拦道：阿姨您别排，您那九层惊涛掌一下子我们这店还要不要了
　　郭母：芙儿，先扶娘上楼歇会儿，咱们晚点再走
　　（母女上楼去）
　　白展堂：郭巨侠，您坐，我跟您汇报一下情况
　　郭巨侠：情况？
　　白展堂：我们店以我为首，上上下下齐刷刷一致认为应该让您回六扇门，秀才你说是吧！
　　秀才：大概是…
　　白展堂：湘玉你说是吧？
　　湘玉：虚伪…
　　白展堂：嘘啥嘘，别乱说话啊…嘿嘿，郭巨侠啊，那您准备啥时候复任啊？
　　郭巨侠：顺利的话，十月底就可以交班了，本来就一直闲着没人接手
　　白展堂：诶呀妈呀这月底…我的春天又回来了
　　郭巨侠：你说什么？
　　白展堂：我说我还以为得等到明年春天呢…
　　郭巨侠：你放心，其实从现在开始，就可以认为免罪金牌重新生效了
　　白展堂心里翻起千层浪脸上却化作一杯春水不动声色道：啊？免罪金牌…有这回事儿么？您不提我都忘了！
　　一语惊醒梦中人秀才突然醒悟道：哦！老白！我说你这么积极，原来你是―
　　白展堂：是啥是啊？啥不是啊，有那功夫你快劝劝你老丈母娘，你说是吧郭巨侠
　　郭巨侠抿了一口茶悠悠道：言行合一啊…言行合一
　　秀才立刻会意，只得灰头土脸上楼去
　　【7】内景、客房、白日
　　郭母：咳咳…
　　小郭：娘..你怎么了这是
　　郭母：跟你爹打了一架，老东西
　　小郭：哎呀娘，您都多大岁数了干嘛啊这是…
　　郭母：哼，不教训教训他他还自以为是呢
　　小郭：娘…每次切磋，其实我爹都让着您的，您还不知道呢？
　　郭母：什么？我需要他让着我？你等着，我这就像年轻一样，揍他两个乌眼儿清！
　　小郭：哎呀娘，别闹了嘛…
　　郭母：芙儿啊，你是不是也想让你爹回六扇门啊？
　　小郭：您为什么这么说啊？
　　郭母：是不是觉得有个当官的爹特厉害啊？
　　小郭：哎呀娘您说的哪的话嘛…我什么时候靠过我爹啊，一直都是娘最疼我…
　　郭母：哼，你知道就好
　　小郭：但是话又说回来了娘，你不让我爹回去当差，他在家干嘛啊…
　　郭母：干嘛？钓钓鱼遛遛鸟，下下棋喝喝酒，哪个不比在刀尖上活着舒坦？非要回去让那群读书的酸人指着脊梁骨骂，他就高兴了？诶―我说芙儿啊，你什么意思？
　　小郭：我没什么意思…我就是想吧，只要你俩开开心心的比什么都强
　　郭母：他回六扇门我开心的了么？成天担惊受怕的不说，要是有个好报还好，可他呢？辛苦了一辈子，不还是让人一脚踢开了
　　小郭：娘，我爹得罪什么人了？
　　郭母：前几年有个什么东林书院，一群长舌妇宣经讲道的，让你爹在京城碰见了喝醉酒之后骂了一次，上次你爹办案不利（青圣山），让他们抓住了把柄四处造谣生事，哎，他那个脑袋办案能转的了弯儿，到了人情世故上是真不如你娘我，这些年要不是我在他身边，还不知道要得罪多少文官
　　小郭：那您就再陪着他呗…
　　郭母：芙儿啊，你再这样娘亲要生气了啊，你怎么能不跟娘统一战线啊！
　　（咚咚咚）
　　小郭：进！
　　秀才进，谄媚笑：伯母…
　　郭母没个好脸色道：哼，我当是谁呢，这不是郭巨侠的好女婿么，怎么不去务你们男人的事业去了？
　　秀才：伯母…我不是那个意思
　　郭母：那你是哪个意思啊？我们家芙儿没什么事业心，配不上您这个有事业的男人！
　　小郭：哎呦娘侯哥他不是那个意思…是我爹逼他那么说的
　　郭母：是么？
　　小郭：问你话呢！
　　秀才：说不是就是当场去世..说是就是楼下去世…我怎么说啊…
　　郭母：哼，当然，你有权保持沉默，但你所说的每一句话都会成为你的临终遗言
　　秀才：我我我就是问问您渴不渴…
　　郭母：不渴，下去问那个姓郭的吧
　　秀才灰头土脸出
　　【8】内景、大堂、白日
　　秀才：老白，伯父
　　白展堂：你下来干啥啊？
　　秀才：伯母不让我说话…
　　白展堂：完蛋玩意儿鼻子下那窟窿就会吃啊？
　　秀才嘟囔道：反正我也没什么牌子急着要…
　　白展堂鼻孔喘粗气道：你…算了，只好我亲自出马了，郭巨侠您慢坐，完蛋玩意儿快给你岳父添茶！
　　白展堂遂上楼去
　　【9】内景、客房、白日
　　白敲门而入：呀，黄阿姨，忙着呢？
　　郭母：哦，是三娘的孩子啊，你有事儿么？
　　白展堂：呃…就是，我觉得您和郭巨侠应该从长计议
　　郭母（脸色突变）：什么从长计议？从哪个长计哪个议？
　　白展堂：我有三个理由觉得您应该让郭巨侠去六扇门
　　郭母：哦？行啊，这么半天就学会审犯人那几招了，那我听听你的三个理由
　　白展堂：第一，伯父是受陷害而退下来的，与其在任人宰割坐以待毙，不如回去大整旗鼓主动出击
　　郭母：得罪的人既然已经得罪就无所谓了，可回去还要树新敌惹新事儿，所以干嘛回去？
　　白展堂：那那那第二…您得为自己和小郭他俩考虑考虑啊！
　　郭母：为他们考虑什么？
　　白展堂：您想啊，朝中有人好办事儿，万一以后秀才他俩有啥需要的…
　　郭母：哼，我虽然宠芙儿，但从不希望她有半分骄奢，她自己要是不努力，我可饶不了她
　　白展堂：那那第三！您您得为百姓考虑考虑啊，郭巨侠在六扇门办了多少大案要案，少了郭巨侠一个，有多少百姓就要遭难，又有多少生灵要涂炭，有多少夜黑风高杀人犯，又有多少江洋大盗在逃窜―
　　郭母：你这句话本身逻辑就有问题，他能抓了那么些贼不是因为他在六扇门，而是因为他武功高，既然武功还在我们不在六扇门一样可以为民除害啊，有什么关系么？
　　白展堂：这咋这么不好忽悠呢…
　　小郭：安了吧你…你以为我娘是我啊，我爹审犯人那几套就是我娘当初刚认识我爹时候，审他和别的女人用的…
　　郭母：咳咳咳，行了，芙儿，出去给娘倒壶热茶，问问你爹是什么意思，他要是不从，咱们晚上就回家
　　小郭：啊？这可怎么办啊…
　　白展堂：江湖险恶，不行就撤，咱们自己先出去从长计议计议…
　　【10】内景、闺房、白日
　　白佟吕郭开小会
　　小郭：掌柜的，怎么办啊…
　　湘玉：你先不要急额想想额想想…
　　白展堂：能不急么！快点啊!
　　小郭：不是…你怎么看起来比我还急啊？
　　湘玉：废话，你爹复原咧他那个破牌子就生效咧
　　小郭：哦！我说他上蹿下跳和个猴子一样…
　　白展堂：说啥呢！谁猴子一样，有这么养眼的猴子么
　　湘玉：蘸糖她爹自己在楼下呢？
　　白展堂：去跟她娘做思想工作去了
　　秀才：芙妹，那如果咱们劝你爹和你娘回去，她是不是就不带你走了
　　小郭：那倒是，可那你不就把我爹得罪了
　　秀才：反正都要的得罪一边，不如选一个容易说话的
　　白展堂：你给我打住啊！你光为你俩考虑，就不为天下黎明苍生―
　　小郭：行了行了别装了，你不就是为了那快破牌子么！
　　秀才：亏我还为你那一番话羞愧了半天
　　白展堂:那就更得让他回去了啊！你光为你俩考虑啊，不为我后半生考虑考虑啊，你还想让我一直过这种担惊受怕的日子么？
　　秀才：自打认识你以后你至少胖了八斤，真没看出您是怎么担惊受怕的…
　　白展堂：我！我是心灵脆弱造成肌肉催肥，我不管，说哈也得让她爹回六扇门
　　小郭:哇塞我们家的事儿你腿伸那么长干嘛？
　　白展堂：哎…你爹犯得最大的错误，就是早不签晚不签，偏偏临下岗前给我签了免罪金牌
　　小郭：去死，要没有我爹你早就吓死了，白眼狼
　　白展堂：郭啊，你不懂啊，这世界最可怕的不是走夜路，而是给了一盏油灯又给你一阵风儿，刚迎着光走了一段人生路，呼的一下子，啪叽，灭了，你说啥心情啊？
　　小郭：什么心情？
　　白展堂：那心情就像坐过山车一样，呼悠，上去，呼悠，下来，呼悠，上去，呼悠，下来
　　湘玉：呼你个头呼，不要矫情咧，有那闲工夫快想想咋办
　　白展堂：依我看就先斩后奏，让郭巨侠先去六扇门干着，我就不信你娘还真放的下你爹
　　小郭：你这是人想出的办法么？那他们两个就分居了好不好？
　　白展堂：分居咋了，有科学研究显示老夫老妻适当分居有助于提升婚姻质量
　　小郭：拜托我爹办案一出去就是十天半个月，照你这么说他们婚姻质量应该好的很啊！
　　（门外争吵）
　　―出去！
　　―夫人
　　―排山倒海！
　　小郭：爹！（出）
　　白展堂：看来…质量是有点堪忧了
　　【11】内景、大堂、白日
　　白展堂：郭巨侠您没事儿吧！
　　小郭：爹！爹你没事儿吧..
　　秀才：伯父你没事儿吧
　　郭巨侠云淡风轻的笑道：没事儿，本以为让你娘打一掌，说不定她就让步了，在审犯人里，这叫以枣换瓜
　　小郭：哎呀爹你在我娘面前还耍这些心思
　　郭巨侠：不耍怎么办啊，哎…
　　小郭：爹，你就这么想回六扇门啊？
　　白展堂：那肯定啊，毕竟是呆了一生的地方啊
　　小郭：你闭嘴！
　　白展堂：你看我说的又不是假话
　　湘玉：你闭嘴！
　　白展堂：好…我先切换观战模式
　　小郭：爹，六扇门有什么好的啊？
　　郭巨侠：芙儿啊，有些地方不是因为好不好才舍不得，而是因为舍不得才变的特别好
　　小郭：爹…可你都干了那么多年了，歇歇也没什么不好嘛
　　郭巨侠：哎，人啊，就像一些机器一样，连轴忙的时候不会生锈，反而是一歇这儿也坏那也坏，不能歇啊
　　秀才：这个意思我理解，就像之前写书一样，不怕慢不怕差就怕停―当然这次我说的是真心话
　　湘玉：郭巨侠，那你到底打算咋办嘛？
　　怎么办？一言落地满堂皆静。
　　任你是武功盖世拳脚通天，遇上这人情家变之事，也使不出半分气力，对那割舍不去的儿女妻情，更是没有半分招架伎俩。
　　大风大浪无数，奇案险局尽解，竟困在了自己的家常理短中，一生未遇眼前如此艰辛之案。
　　郭巨侠仰天长叹一声，叹尽了英雄沧桑
　　对剧情最关心的白展堂心都提到了小舌头处，生怕他说出那句‘不干了，回家’
　　秀才见状：伯父，我有个折衷的办法
　　白展堂猛的抓住秀才肩膀：大哥啊你是我亲哥，快说快说
　　秀才：与其锋芒相对，不如各退一步
　　白展堂：咋对咋退的？
　　秀才：阿姨不想让您去京城，无非是担心你再得罪人或者是受陷害，那你就答应阿姨，自己以后肯定谨言慎行，而且大案要案尽量不以身涉险
　　小郭：这我娘就能答应了？
　　秀才：我还没说完呢啊！现在这种情况，就算伯母把伯父带回去了，肯定也知道他心里痒痒说不定哪天就跑回去了，但伯父可以答应他，如果这两个月自己再说错话，以后就自愿放弃官职，然后和伯母回老家，永远再不提六扇门之事，伯母肯定以为您秉性如此改不了脾气，说不定就答应了
　　小郭：好像听起来还不错…
　　白展堂：秀才啊，你啥也别说了，这事儿成了你就是我的再生弟弟！
　　秀才：嗯？
　　湘玉：额有一个问题…那要是郭伯父没做到，那以后就…彻底不能回六扇门咧？
　　秀才：如果伯父他没做到，那就说明芙妹以及伯母担心的事儿是合理的，那就说明…您告老还乡才是最好的选择
　　白展堂：啊？咋还有第二答案呢，那这事儿要没成我就掐死你…
　　湘玉：哎呀你消停一会儿…
　　小郭：爹，你觉得呢？
　　郭巨侠：那..这么说，你娘会同意么？
　　小郭：我们会帮你的，前提是您要答应我，如果这次回去您和娘还受到什么排挤的话，就不能再干下去了，还有，二师兄都知道为家人考虑，您也不得总冲锋陷阵了，爹和娘，我一个都不想离开，好么？
　　又是儿女柔情，又是无路可退，郭巨侠便也点了点头
　　白展堂：既然如此，我也豁出去了，还有啥能帮上忙的您尽管吩咐！
　　小郭；别的没有了，问题是谁现在能让我娘心平气和的坐下来说话
　　白展堂：行了，大嘴不在，这事儿就包我身上了！
　　湘玉：蘸糖你可以么？
　　白展堂：放心吧，只需要一句话，我保证让你娘立马下楼来！
　　【12】内景、客房、白日
　　咚咚咚―
　　郭母：谁？！进！
　　白展堂：黄阿姨，小郭和小贝说晚上想吃您做的饭，您做不？
　　【13】内景、大堂、晚上
　　白展堂：一位哲人说过，天大地大吃饭最大，看见没有，一句话你娘就麻溜去厨房了
　　秀才：哪位哲人我怎么不知道？
　　白展堂:沃.兹基硕德
　　湘玉：啊，又四他，他咋啥话都说呢？
　　小贝：大人物都这样，没事儿就瞎感慨，我们学课文的时候也是，就那么几个人，反反复复说了那么多名言要背，他们倒是死了，我们还要受罪…
　　湘玉：去，别胡说
　　白展堂：哎呀，终于又吃到你娘做的饭了
　　小郭：你中午不是吃了么？
　　白展堂：吃啥啊，差点没吓个半死哪还有心情吃了，郭巨侠您吃
　　被冷落的郭巨侠坐在一侧笑着摇摇手
　　郭母端菜上，秀才忙接：伯母我来吧
　　郭母：诶？你在这儿干嘛呢？
　　秀才；我我我吃饭啊
　　郭母：吃饭，跟你什么关系？
　　小郭:娘，你干嘛啊…
　　郭母：我说给你们吃，又没说给他们爷俩吃
　　小郭：娘…
　　秀才：那那我坐着看你们吃
　　郭母：好，坐着不许动筷子，芙儿，也不许给他夹，还有那个老的，哼（下）
　　白展堂：那咱…一会谁先开口
　　秀才：我肯定不能先开口，伯母已经对我有意见了
　　小郭：我肯定也不能开口啊，万一我再把我娘心伤了我娘多可怜啊
　　湘玉：额也肯定不能开口，因为额嘴笨
　　白展堂：郭巨侠那您…
　　郭巨侠仿佛没听到，看了看门外的夕阳无限好
　　白展堂：好，那我说，但万一阿姨要动手，您可得救我
　　郭巨侠仿佛没听到，看了看门外的夕阳无限好
　　白展堂：好..那我就堵上身家性命了，但万一我要没了，你们得埋我吧？
　　众人仿佛没听到，齐齐看了看门外的夕阳无限好
　　白展堂：你们真是人类的好朋友…好，那到时候我自己埋自己
　　郭母端菜入：埋什么？
　　白展堂：埋…埋没了人才啊！
　　郭母：什么？
　　白展堂：阿姨您先坐―我说，真是埋没了人才啊！
　　郭母：埋没什么人才？
　　白展堂：郭巨侠这种人，在乡间钓鱼，那不是埋没人才是啥？
　　郭母点点头：哦，我听你的意思是，你也准备加入他们爷俩二人组呗？
　　白展堂：阿姨，你听我讲…但其实我也觉得郭巨侠不适合当大官，不会见人说人话见鬼说鬼话，那不干等着得罪人呢么，你武功再高有啥用啊？不照样扣你工资给你穿小鞋么，你办了多少大案有啥用啊，不照样一撸到底么？
　　郭母：听听，连孩子都比你爹活的透彻！
　　白展堂：但是啊，您也得这么想，不能一棍子敲死好坏人，那萝卜出地还能拔三拔呢，人也是在学习与反思中不断进步的，你们说是吧？
　　白殷切的看众人，众人继续看夕阳
　　白展堂：行，你们是彻底抛弃你们的老白了，那我接着说―所以啊，阿姨，我有个建议！
　　郭母（语气不悦地）：什么建议？！
　　白展堂：我…我建议―你们说个话啊看啥夕阳呢还真准备献祭我啊！
　　小郭：呃…娘我们是这么想的，与其你跟我爹干耗着，不如你们各退一步
　　湘玉：对对对各退一步对大家都好
　　郭母：什么叫各退一步？
　　白展堂：您呢，先跟郭巨侠回六扇门
　　郭母：什么？我跟他回去？
　　湘玉：您别急，不是让您陪他当差，而是监督他
　　郭母：监督？
　　秀才：两个月的期限，要是郭巨侠表现良好，不再像以前一样让您担心…
　　小郭：那您就给我爹一个机会让他干到退休
　　秀才：要是他依然不惜命，还总是不讲人情世故横眉冷对
　　小郭：您就领他回家，并且我爹说以后再不提半句有关六扇门的事儿
　　白展堂：阿姨您看这样，行么？
　　白展堂的心又一次提到了小舌头
　　音效：扑通、扑通、扑通
　　郭母由微笑转大笑：好啊，好啊，不错不错，你们还学会活学活用了
　　白展堂：啥活学活用啊都是临场发挥…
　　郭母：哎，老郭啊，如果我没记错的话，这招儿是我教你的，这叫‘诱供’，先承诺答应犯人一定条件，达成目的立刻翻脸否认，只要我跟你回了京城，你就立马回说：回来都回来了，先干着吧，然后一拖三三拖十，我说的可对啊？
　　小郭：娘…爹不是这么说的
　　郭母：他跟你们肯定不是这么说的，巨侠嘛，怎么可能承认自己‘诱供’，可娘比你多了解你爹几十年啊，他心里怎么想的，我还不知道？行了，娘的心意已决，吃饭吧
　　小郭：吃…吃饭，怎么还吃的下嘛..
　　郭母：对了，那个姓吕的
　　秀才：我我我…
　　郭母：你要是愿意和芙儿走，咱们三个一起回福建，你要是‘言行合一’，那你就跟着他去京城吧
　　秀才：我…谢谢伯母开恩
　　郭母：还愣着干嘛啊？吃饭啊！
　　白展堂：你们吃吧，我外面去坐会儿，太热了，吹吹风（出）
　　郭母:这深秋冷时的热么？
　　湘玉：可能是发烧咧额去陪他…（忙出）
　　【14】外景、后院、月夜
　　湘玉：蘸糖…
　　白展堂:梦
　　湘玉：啥梦嘛…
　　白展堂：果然是梦一场
　　湘玉：你不要这么说嘛…
　　白展堂：哎，果然啊，人做了错事儿，就是刻在骨子里一辈子洗不掉的耻辱，哪有什么‘免罪金牌’啊，都是自己骗自己的
　　湘玉：咋没有嘛..牌子就在额屋里放着呢
　　白展堂:那就是迷幻药罢了
　　湘玉：不会滴，兴许还有转机呢…
　　白展堂：啥转机啊？
　　脚步声，无双拿着报纸后门入
　　湘玉：诶，无双，你今天干啥去咧
　　无双：哦…没什么，他公出了，我替他多巡了街
　　湘玉：你手里拿的啥啊
　　无双：没什么…报纸，也没什么事儿，随便看看
　　湘玉：哎呦看你心不在焉滴，快回屋吃饭吧
　　无双：不了，我不饿，我去厨房拿个馒头去就好，师兄怎么了？
　　湘玉：跟你一样也愁着咧…
　　白展堂：没事儿双，师兄没事儿，快进屋吃饭吧
　　无双：诶，我看大堂郭巨侠来了，他不是去京城上任了么？
　　白展堂：你咋知道？
　　无双：报纸上都写了啊！
　　白展堂：报纸！哪儿呢!
　　无双：就这张啊！
　　白展堂：我看看！（抢、读半晌方抬头）真是..天助我也啊！
　　湘玉：咋咧咋咧？
　　白展堂：慕容！慕容！
　　湘玉：额知道那个女捕快
　　白展堂：再往前那个！那个！上次和江湖有戏pk那个！
　　湘玉：哦额知道那个胡写瞎写滴第二春
　　白展堂：你知道她又干啥大事儿了么！
　　湘玉：干啥咧？
　　白展堂：你自己看！
　　湘玉（读报）：《全江湖人都转疯了，前六扇门一把手江湖第一巨侠官复原职后竟说出这话！》
　　白展堂：谁让你读题目了！正文！
　　湘玉：‘在笔者长达数百个时辰不分昼夜几乎无耻近乎变态的跟踪后，这位名震天下的郭巨侠终于在复职之前赠与了笔者这样几个字―’这四？
　　白展堂：这是我反败为胜的号角，这是我希望重现的鸣笛，这是鼓励我日后更加无耻变态的勇气！
　　无双：啊？
　　白展堂：不经历风雨，怎能见彩虹，没有人能随随便便成功（唱着拿着报纸大步流星向大堂走去）
　　无双：掌柜的，师兄怎么了这是？
　　湘玉：人生滴过山车你懂么？
　　无双：什么？
　　湘玉：就四忽悠，上去，忽悠，下来，忽悠，上去…
　　无双：您您别忽悠了，我晕了，我还是吃个馒头去吧…
　　【15】内景、大堂、月夜
　　郭母：行了，吃的也差不多了，收拾东西吧
　　小郭：收拾什么东西啊…
　　郭母：跟娘回家啊！
　　小郭：回家干嘛啊..我我我在这儿挺好的…吃的好睡的好，银子从不少，渴了喝脉动，饿了吃汉堡
　　郭母：行了，芙儿，你也别怪娘，娘本来没打算带你回家，要怪就怪跟你同姓的那个吧（冷眼）
　　小郭：爹爹爹你倒是说句话啊…都这时候了您就认个怂跟娘回家吧
　　郭母：哼，他想回我还不带了呢
　　小贝：情况有点复杂，我先撤了…
　　郭巨侠憋了半天出来一句：言行合一…
　　秀才一口饭差点没呛死：咳咳咳咳…
　　郭母：算了，既然你心意已决，那就像当年你还是个小捕快一样，祝你前程似锦吧，芙儿，收拾行李
　　白展堂：站住！
　　白佟出
　　郭母：你喊谁呢！？你别以为我们欠三娘一个人情你就肆无忌惮了，再说那也是她有错再先
　　白展堂：您看您说哪的话，我吃了瓶胆也不敢跟您叫号啊…我就是想给您看一样东西
　　佟白递过报纸，郭母接阅之：这是…
　　白展堂：这是郭巨侠临走前写给记者的东西，您比我有文化，啥典故您也清楚
　　郭母拿起报纸，白展堂又道：在您看之前我还有句话―有的人一生只奋斗，但只为了送走黎明前的黑暗，可没有他们，就没有黎明
　　郭母低头读信，复转头看郭巨侠，郭巨侠转头看门外的月亮，老傲娇之态毕露无疑
　　郭母：咳，你就真那么想回六扇门啊？
　　郭巨侠看月亮，小郭恨铁不成钢跺其父脚嘟囔道：行了爹..娘都给你台阶了你还非要电梯啊…
　　郭巨侠终开口道：回去…也行吧
　　郭母：那…就给你两个月期限，就两个月，最多就多个几十天，你自己看着办吧，芙儿，走
　　小郭：干嘛啊？
　　郭母：收拾东西
　　小郭：啊？怎么还收拾啊？
　　郭母：哎…收拾娘的东西，陪老郭去京城（上楼去）
　　众人见郭母消失遂欢呼雀跃击掌而鸣，白痛哭流涕：苍天啊大地啊，多少个担惊受怕的日日夜夜啊，我白展堂终于又能睡个好觉了…
　　湘玉：额也替你开心，但有空先减个肥
　　白展堂：别破坏气氛…
　　【16】外景、门口、月夜
　　郭母：行了，就别送了
　　小郭：娘，你怎么又走了（哭）
　　郭母：你看看，娘来的时候问娘为什么来，走又问娘为什么走，你怎么不知道看娘啊？
　　小郭：别急，今年过年我们就回去
　　郭母：准备回来了？
　　小郭：看看二师兄，欠他个大人情呢，顺便看看三师兄和嫂子
　　郭母：哼，你爹已经不让你三师兄登门了
　　小郭：哎呀爹，你别那么小肚鸡肠嘛
　　郭巨侠在看月亮，郭母：喂，女儿跟你说话呢
　　郭巨侠：啊，这七侠镇的月亮怎么比京城大啊？
　　郭母：你再看，你再看我回家了
　　郭巨侠：回家，回家干嘛啊，京城多好啊
　　（众人笑）
　　小郭：爹，你已经承认侯哥了对么？
　　郭巨侠：我？什么时候承认他了
　　白展堂：您女婿都叫了…
　　郭巨侠：我叫了么？
　　白展堂：呃..可以叫，也可以不叫，叫非叫，非常叫…
　　郭巨侠（招手）：过来
　　秀才：伯父您吩咐
　　郭巨侠：言行合一
　　秀才：啊？哦哦哦！呃…一个男人应该有他自己的事业，尤其是钟爱的事业
　　郭巨侠：记得，这次，是为你自己说的
　　秀才：您放心，我一辈子都会记得并且为之奋斗
　　郭母：行了，别老难为孩子了，不想想你年轻时候在我爹面前什么样，我给你们讲啊，想当年他第一次见我爹―
　　自古傲娇怕腹黑，郭巨侠终是傲娇不住了忙搂住夫人道：哎呀我说夫人啊夫人，当着孩子面你就给我留点面子吧，你都说了整整我一天了，走走走咱们去京城慢慢回忆
　　小郭一跳三丈高：喂！爹，娘，你们这就走了？不再看看我了？
　　郭母：下次娘还来看你
　　郭巨侠：过年回家再看
　　小郭：哇…一瞬间感觉家庭地位急转直下
　　秀才：没事儿你还有我呢...芙妹，你爹对你娘真好，以后他就是我的人生楷模了...
　　湘玉摇头吧唧嘴道：瞧瞧，这就是巨侠，对贼人冷如冰，对夫人热如火，再看看咱这位少侠…
　　再看看咱这位少侠，镜头一转
　　―白少侠不知何时已经躺在地上，笑的合不拢嘴儿，满地打滚儿又蹬腿儿，股民抄底不可拟，范进中举差三分，众人咋舌又耸肩，翻身回屋不见，留他一人疯疯又癫癫，
　　秋风浩荡，吹起了一地金黄秋叶，一张枯黄的报纸夹在随上随下的秋风里，落在地上又哭又笑的白展堂身边。
　　―《江湖月报特刊》：郭巨侠赠言：天地有正气
　　《武林外传》第一百三十五回―完
　　（注：人物的政治立场仅做剧情推动线索使用与真实史实无关）



《武林外传》第一百三十六回

小地痞医闹弄风波 薛神医赠药留伏笔

　　【1】内景、大堂、白日
　　大堂正忙，白抱牌蹲门口，语气似曾相识：小牌儿牌儿，亲爱的小牌儿牌儿，今天是我们复婚的第一天，你高兴么？开心么？幸福么？
　　小郭：复婚？你等掌柜的一会下来给你那破牌子当小三摔了
　　白展堂：你们说，它美么？
　　秀才头也不抬应道：美，比亦菲和祖贤加起来都美
　　白展堂：你们说，它靓么？
　　郭手拿抹布边擦边道：靓，比陈佩斯和徐峥加起来都亮
　　白展堂：那给你们你们要么？
　　大嘴拎筐出道：不要，自己留着玩去吧，给下一代生崽儿用
　　白展堂：凭啥不要！
　　大嘴：上次说要你差点咬我们啊！
　　湘玉下楼见众人道：李大嘴，刚回来你就偷懒
　　大嘴：不是掌柜的，你看那死跑堂的干啥呢？
　　湘玉：白蘸糖，你又跟你那个破牌子嘟囔啥呢？
　　小郭：别打扰他，今儿是他复婚第一天
　　湘玉：复婚？白蘸糖！？
　　白展堂：呃…小郭听错了，我说的是复春，意思就是我的生命再次迸发出春天一样的活力
　　湘玉：你先不要迸咧，先过来帮额揉揉肩，昨天弄铃铛窗户溜缝儿受风咧
　　白展堂：揉揉？揉揉干啥啊
　　湘玉：揉揉说不定就不疼咧…
　　白展堂起身，一手拿牌一手捏肩：舒服不？
　　湘玉：舒服…
　　少倾走进两个痞气十足的青年带着一个矮个子小伙子
　　一痞子见白展堂嘀咕道：不对吧，难不成这儿是按摩馆？
　　痞子甲：啥按摩啊，吃饭的地儿
　　痞子乙：诶，伙计，能吃饭不？
　　白展堂：不仅能吃饭，还能喝酒，不仅能喝酒，还能免费欣赏牌子！
　　痞子甲：牌子？什么牌子？
　　几泼皮一脸无知，白道：无知，绝对的无知，还问啥牌子―得了，跟你们说了你们也不知道，哎呀你说咋啥好事儿都让我摊上了呢…
　　一痞子被白展堂神经一样的表演吓（he）的不轻便低头道：喂，这人不是疯子吧？
　　另一痞子道：是疯子更好！办起事儿来更方便了，药都带好了吧？
　　痞子甲：我说，听说这儿有会武功的人啊！
　　痞子乙道：会武功怕什么，咱们占理！占理怕什么，大不了就闹到衙门去
　　痞子甲道：喂，一会我们往饭里下药，你就吃，吃了就躺地上，懂了么？
　　矮子：我…我…
　　痞子一拍矮子后脑勺道：你什么你？你不按我说的办我，就把你借高利贷的事儿说出去，你等着你老婆跟别人跑吧你就！
　　矮子：别别别，我吃，我吃还不行么…
　　痞子甲：这才像话，放心吧，做成了这笔，所有利息就一笔勾销了
　　小郭：诶诶诶你们几个干什么呢，吃还是不吃？
　　痞子甲：好，来三盘牛肉三盘羊肉，要最大盘儿的
　　小郭：那么多你们吃的了么？
　　痞子甲：诶？开饭店都求大肚汉，你咋还往外撵呢？
　　湘玉：小郭别胡说，大嘴去吧快备菜
　　大嘴：早点了吧我刚回来还没歇够呢…
　　湘玉：哎呦赚钱你还嫌早，要不额给你放个终身探亲假？
　　大嘴：啥意思啊？
　　湘玉：炒了你！
　　大嘴：我这就去开火…
　　白展堂：你们说！你们说！我白展堂上辈子到底积了什么德了，竟然有如此大的造化，你说呢小牌儿牌儿？啵~
　　湘玉：说说说你个死人头啊，跑堂去
　　白展堂：跑就跑，跑也是带着我的小牌儿牌儿…（踮步跑）客官您吃点啥啊？今儿高兴白送您一壶井水
　　痞子甲：我喝井水干嘛？
　　白展堂：那白送您剩馒头馊粥
　　痞子乙：这人不是疯子吧？
　　痞子甲：不知道啊…
　　白展堂：没有，没有就拉倒了，有的话跟我说，或者跟它说（指牌子），嘘！低调，都低调哈，今儿个老百姓啊真呀真高兴，真个老白白啊真呀真高兴（下）
　　小郭：侯哥…你当初要是中举了，现在会不会跟他一个熊德性啊
　　秀才：我要是那个德性了，你就一掌拍死我算了…
　　【2】内景、大堂、中午
　　东君行上客渐多，秋风穿堂酒渐冷
　　痞子兄弟互相递了个眼色，各自轻车熟路表演起来
　　痞子甲便喊道：诶，我说跑堂的
　　白展堂（兴高采烈地）：诶，在呢在呢，您要啥牌子？
　　痞子甲：我要什么牌子？！
　　白展堂：呃…要什么菜
　　痞子甲：再给我来一盘冷蘸羊肉，蒜泥要稀碎稀碎的，跟落地瓜让卡车碾过一样
　　白展堂：您这冷的热的拼着吃不怕闹病啊？
　　痞子乙：嘿，病也是我病自己身上，你管我吃什么呢！
　　白展堂：行行行，您且等着啊，不够再跟我要，不行跟牌子要也行，（亲牌子）啵~
　　这一亲亲的痞子们一愣的，甲抖抖鸡皮疙瘩道：我说，这家伙计没病吧？要不咱换一家讹吧…我看着他心慌
　　痞子乙：别啊，走来走去就这家客栈大，别跟钱过不去啊！
　　白展堂：诶几位你们的牌子来咯！呸…你们的冷拼羊肉来了~您蘸着牌子―呸，您蘸着蒜酱吃哈
　　白展堂转身下，门口一处，小贝归来
　　小贝：嫂子好
　　湘玉：好好好，诶？小贝，你咋回来的这么早
　　小贝：明天秋游，今天先生早放学，让我们准备准备
　　湘玉喜道：哎呦秋游！？美滴很美滴很，嫂子从来就么秋过游，别说秋游，穷游都没有过几次！
　　小郭:现在你想去哪随时都能去好么
　　湘玉：你懂个啥，自己一个人去，和跟一帮小朋友去能一样么？
　　小贝：切，我宁愿不去！
　　湘玉：为啥？
　　小贝：我们这个秋游，它压根就不是秋游！
　　小郭：为什么？
　　小贝：第一，就本次秋游写一篇“颂秋”，不少于八百字
　　秀才：切…才八百字，挥墨即就！
　　小贝：那你替我写好啊
　　秀才：没问题！
　　湘玉：绿请猴？
　　秀才：那啥…自己的功课自己做…
　　小贝：第二，就本次秋游写一篇“颂山”，不少于八千字
　　小郭：八千？！是有点过分哈…
　　小贝：第三，就本次秋游写一篇“颂师”，不少于八万字
　　秀才：等会等会，颂秋颂山我懂，颂师是什么鬼啊？
　　小贝：就是歌颂我们先生，注重学生德智体美全面发展，再穷都要穷教育，多苦先要苦孩子在艰苦的秋游中不忘记给我们留作业的厚颜无耻精神
　　湘玉：哎呦，先生一个人看着你们那么多人，颂一颂他有啥嘛？
　　小贝：最最重要的是，走那么远，我都得饿死了，还有，山里那么多蚊子，万一那个修炼多年变成蚊子精了，嫂子，我可就看不见你了（厨房走去）
　　湘玉：额可怜滴娃啊…诶小贝你干嘛去？
　　小贝：让大嘴叔给我弄点熏肉和油饼
　　湘玉：先生也是滴，好端端滴去啥秋游嘛！
　　小郭：你刚才不是还一个劲儿的说好么
　　湘玉：那额不是不知道有蚊子精嘛，诶，你们说会有么？
　　小郭：蚊子精我不知道，马屁精咱们镇上倒是不少
　　湘玉：去去去，你们都想想，去山里还缺啥少啥，给小贝带着
　　秀才：别的不用，带个老白就行了，让他背着小贝跑，小贝就不累了，不累就不饿了
　　老白肉嫩，还能替小贝喂引蚊子，小贝还可以趴在他后背上完成作业，还能顺便观光山景，一举n得
　　湘玉：你说滴倒是可以考虑一下…
　　众人正调侃间，只听见‘哎呦’一声哀嚎，众客人蜂拥起身围观
　　―哎呦!
　　―客人：怎么了这是，嘿，你们店里快来人看看啊！
　　众人纷纷围上，见矮子躺在地上打滚
　　白展堂：咋了咋了啊？
　　小郭：怎么了啊？
　　矮子（满地打滚儿）：你们这菜…有毒啊
　　白展堂：说啥呢…我们又不是黑店！有啥毒
　　小郭：是黑店也不白天下手啊，他们都晚上熄灯
　　矮子：疼死我了，涨死我了..我…疼死我了
　　小郭：客官您没事儿吧秀才快弄点热水来…
　　湘玉：蘸糖，这这这咋办啊
　　白展堂：我哪知道啊也不知道真的假的
　　痞子乙：说什么呢，你自己尝尝那菜试试！
　　湘玉：快..蘸糖快把他点上，点上就不疼咧…
　　白展堂：那是不动了不是不疼了…
　　某客人：快走吧，这家店的东西不能吃了！
　　众客见逃单时机已到纷纷起身：快走快走！
　　湘玉：诶！回来回来！谁让你们走滴！额滴银子！
　　白展堂：又都跑了啊？慢跑常来啊…
　　湘玉蹲地忙问：哎呦您吃啥嘛了这是…
　　矮子：羊…羊肉！
　　白展堂（喊）：大嘴，出来出来
　　大嘴：咋的了咋的了？
　　白展堂：羊肉哪儿弄的？
　　大嘴：八大处啊
　　白展堂：啥时候的
　　大嘴：都是早上现来的啊，咱家搁那儿上货多长时间了
　　白展堂：是啊客官，都是新杀的好羊肉啊，别人吃了也没事儿啊
　　痞子乙：你们…你们就是黑店！
　　大嘴：说啥呢，黑店也不白天下手啊！
　　小郭：再说了那肚子疼就是吃羊肉吃的啊，那兴许是你着凉了呢
　　痞子乙：不信！不信你自己吃几口那盘肉，除了他我们都没吃
　　小郭：嘿！我这小暴脾气我就不信了！起开，尝就尝（尝、摔筷）―怎么样，我吃了啊，没事儿啊！
　　痞子乙：你那是药效还没上来呢！
　　小郭：药效？
　　痞子乙：呃…就是你们在饭里下的药！
　　湘玉：哎呦您不要胡说嘛我们好端端滴生意人下啥药嘛
　　嘴上说如此，佟还是给大嘴递了个眼色，大嘴趁众人不注意把羊肉端了下去
　　秀才：别说那些了，人疼的脸都紫了先救人吧！
　　湘玉：蘸糖你不是会医术么你快给看看啊！
　　白展堂：串戏了吧那场是梦！
　　痞子心狠不惜在菜中下药，故而这满地打滚之矮子疼痛绝非装出，众人愈看那发紫的脸色渐渐也信以为真，手忙脚乱乱成一团，我一看，从人群中钻出一位韩郎中：各位，各位麻烦让一让，让一让
　　痞子乙：嗯？你谁啊
　　韩郎中：本集主演，来过两次
　　湘玉：韩郎中！
　　韩郎中：嘘！来，伸手号脉
　　白展堂：我给你摁着！
　　遂给矮子号脉，少倾道：不碍事，去取碗热水来
　　湘玉：蘸糖快去！
　　韩郎中不知从何处抽出一根银针，不由分手对着大拇指上下几寸处来了几针，矮子窦耳敦一样的脸色渐去，可愁怀了脸色突变的痞子甲乙，湘玉问道：先生这四咋回四嘛？
　　韩郎中：这位兄台的胃，素来不好吧
　　矮子：是啊…吃点油大的就容易跑肚
　　韩郎中：那就不要凉热同进了，尤其是喝了酒以后
　　白展堂：您看看听听，我说啥来的…
　　韩郎中：照着我的药方…到西街的薛仁堂抓药，好好调理一阵子，这只是镇痛，晚上回去多做好起夜的准备吧，记得抓药
　　痞子甲与乙二人对视一眼，半路杀出个程咬金也无可奈何，只得作揖道：谢谢，谢谢先生啊…我们这就带他走，这就带他走
　　韩郎中：不客气，记得去买药就好
　　痞子客搀矮子出
　　湘玉：韩郎中，多谢您咧…要不然额们都不知道咋办咧
　　韩郎中：嗨，举手之劳，不必挂念
　　白展堂：薛仁堂，我前阵子听说了还没去看呢―诶？薛仁堂，那你和十八里铺那薛神医啥关系？
　　韩郎中：薛神医，正是在下的恩师，这铺子的名号，也是承了师父的光了
　　湘玉：哦…额滴神啊，原来是薛神医滴弟子啊，快坐快坐！
　　白展堂：薛神医咋样了最近，好久没听他在江湖上有啥风声了
　　韩郎中：哦，恩师自从前几年受了些伤，就一直悉心调理，江湖之人也少有相见了
　　白展堂：受伤，受啥伤了？
　　郭芙蓉挠挠头咳嗽道：咳咳…
　　湘玉：哦…哎呀，我就说哪不对劲儿么，那麻烦给您师父带个话，有空来吃饭，全免单
　　韩郎中：这是为何？
　　湘玉：因为…有人心甘情愿替付了，是吧小郭
　　小郭突然捂肚子道：哎呀！不行了不行了，疼疼疼，我要去茅厕！（出）
　　韩郎中：这位姑娘怎么了？
　　白展堂：不用管她装的
　　韩郎中：那好，那我就先回去给他们抓药了，各位有机会一定常来坐坐
　　湘玉：呃…额们需要一定会去的，常坐还是算咧，也不四啥好地方…
　　韩郎中：哈哈，江湖苦人哪有寿活八十，还是去坐坐的好
　　湘玉：不用咧，额们真滴没病…有病自然去您那儿求药咧
　　韩郎中：刀疮药虽好，不割手为妙，常去号个脉，防患于未然也好啊
　　湘玉推脱不过便客气道：好好好那就谢过您了有机会额们一定去，还没请教先生大名？
　　韩郎中：哦，韩子川，几位…
　　秀才：子川？那个子曾经在川曰过的―
　　众人：去！
　　湘玉：额叫佟湘玉
　　韩郎中：佟老板，久仰
　　白展堂：白展堂
　　韩子川：白展堂，诶？我听师傅讲起过本朝的白玉汤么，兄台听过么？
　　白展堂：不认识，没听过，啥汤啥面的，我不乐意喝汤
　　秀才：吕轻侯
　　韩子川：哦！本镇唯一落榜秀才！见过吕先生
　　秀才：不客气不客气―嗯？什么叫唯一落榜？！
　　韩子川：呃…告辞告辞！（逃）
　　白展堂：诶呀，是薛神医的徒弟啊，这下子以后不怕了
　　湘玉：咋，不怕啥，你还想得病？
　　白展堂：那人吃五谷杂粮谁不还有个病有个灾儿了
　　湘玉：行咧让小郭进来吧
　　白展堂：她干啥去了？
　　湘玉：心虚出去躲着咧吧？
　　白展堂：我出去看看（出门复回）―没有啊！
　　湘玉：没有？
　　大嘴突然捂着肚子出，湘玉：大嘴你干啥去？
　　大嘴：妈呀老板娘那盘儿肉好像是有点问题，我偷吃了几片儿…不行了我不行了不跟你说了我得去茅厕了…
　　湘玉：啊额滴神啊，额不会真滴摊上食品安全事故了吧…
　　【3】内景、大堂、白日
　　小郭捂着肚子哀怨哼唧归来：哎呦…哎呦…哎呦…
　　白展堂：行了别装了人都走了
　　小郭：谁装了啊！你自己吃那肉没有！
　　白展堂：没吃啊，咋的了？
　　小郭：肉…真有问题，哎呦不行了我还得去（复出）李大嘴哪买的破肉等我跟你拼了！
　　湘玉：蘸糖，快过来过来
　　白展堂：干啥啊？
　　湘玉：会不会真滴是肉坏了？
　　白展堂：坏不坏能咋的？
　　湘玉：你傻啊，那人家不来讹钱
　　白展堂：不能，啥世道啊自己肚子不好还讹咱们，再说了那韩郎中不都给扎好了么
　　湘玉：也四哦…
　　二人正嘀咕，莫小贝端个破碗出，湘玉喊道：诶小贝
　　小贝：干嘛？
　　湘玉：你端碗干啥？你秋游还是巡游要饭？
　　小贝：盛蟋蟀啊，秋游的时候正好去山里再抓几只大个，正是盛秋马上快过季了
　　湘玉：额滴神啊你一个女娃能不能玩点女娃滴四？
　　小贝：玩什么？
　　湘玉：跳跳皮筋踢踢皮球哪一样不比抓蟋蟀强！
　　小贝：你跟我跳你陪我踢？
　　湘玉：额做生意谁陪你
　　小贝：那你陪我？
　　白展堂：我陪你万一把牌子丢了咋整
　　小贝看秀才道：你陪我？
　　秀才：好啊我陪你呀！
　　小贝：算了…就你那两下子不知道是你踢球还是球踢你呢（出）
　　湘玉：莫小贝你又干啥去？
　　小贝:先去学校斗两把，看看我的盗圣能不能打过他的方丈
　　白展堂：嘿她还学会斗蟋蟀了―嗯？你个熊孩子你给我站住！
　　小贝：又干嘛？
　　白展堂：你给你蟋蟀起名叫啥？！
　　小贝：盗圣啊！
　　白展堂鼻子差点没气歪，一掐腰道：你凭啥叫它盗圣！
　　小贝：它爪长啊！
　　秀才：那方丈呢？
　　小贝：毛少呗!是吧盗圣
　　白展堂：我先给你那破碗砸了我让你斗！
　　小贝：啊救命啊，大嘴叔救命啊！（逃）
　　正气息奄奄归来的大嘴道：不行了，我这状态，暂时是没空行侠仗义了…
　　湘玉：喂，大嘴呢，小郭呢！？
　　大嘴：后边去着呢！（突然捂肚子）不行！还得去！
　　湘玉哭唧唧：完咧完咧，病滴病疯滴疯，真出四滴时候全店没一个正常人，唯一一个还是个废物，蘸糖，小郭，你们回来！回来！这可咋办嘛！（跺脚出）
　　秀才：唯一一个还是废物…哪个废物？谁姓废，谁是物没有废物，天才也会寂寞的，哼
　　【4】内景、大堂、白日
　　佟白归来，大堂候
　　湘玉：蘸糖，你说他们不会告到衙门去吧？
　　白展堂：吃点东西拉个肚就能告到衙门去，你以为娄知县是知音姐姐啊，天天管你这些鸡毛蒜皮的小事儿
　　湘玉：可东西毕竟是咱们做的嘛
　　白展堂：那也分谁吃啊，我吃咋就没拉肚？
　　湘玉:啊？你吃了么？
　　白展堂：呃…反正没那么邪乎，大不了把他饭钱退了呗！不行再送它个五折会员卡
　　湘玉：那也太亏咧…
　　白展堂：仅限后半夜使用，而且打烊以后禁止使用那种
　　大嘴匆匆忙忙进：掌柜的不好了，掌柜不好了
　　湘玉：胡说啥捏额咋就不好了？
　　白展堂：回来了啊，你不是和小郭组团去茅厕了么？
　　大嘴：去啥茅厕啊西街那人堵得乌央乌央的―
　　湘玉（打断）：啥四乌央乌央滴？
　　白展堂：就是人满为患，你整普通话
　　湘玉：为啥人满为患嘛？哪家又搞促销咧？
　　大嘴：啥促销啊，是报销！薛仁堂…让..让人砸了！
　　佟白：啥？砸咧？
　　大嘴：砸的那叫一个碎啊，药叶子都给撕成了六瓣，瓶罐子都让人砸成碎片了，就差放火了！
　　白展堂：为为为啥啊？这不是砸薛神医的招牌么？
　　大嘴：不知道啊…吵吵把火的说啥看病把人看的更严重了，人家人来闹了！
　　白展堂：诶呀，要不说学医得让师傅带几年呢！
　　湘玉：胡说啥捏你跟秀才不是让人家看的挺好的么
　　小郭匆匆忙忙进：掌柜的不好了掌柜的不好了
　　湘玉：额今天就没有好了…
　　小郭：不是不是，出事儿了出大事儿了！
　　白展堂：知道，不就是闹事的么
　　小郭：啊？你们都知道了？
　　白展堂：你茅友刚回来都说了
　　小郭：那那那打算怎么办啊？
　　湘玉：实在不行就替韩郎中报个官吧
　　白展堂：行我去叫无双
　　小郭：等等等会，替韩郎中报什么官啊？
　　白展堂：他家店不是让人砸了么？
　　小郭：哎呀我说的不是这个消息！
　　湘玉：那四啥消息？
　　小郭（高兴滴）：他们砸完店就奔着同福客栈来啦！
　　湘玉：啥？！
　　小郭：不信你看！
　　白佟向外一瞧，一群百姓拿锄头的拿锄头拿镐头的拿镐头，带个遮阳草帽就是下乡务农
　　湘玉：蘸糖关门！
　　白展堂飞身合门：我滴个妈呀！那你在这儿高兴啥呢啊！
　　小郭：人家又不找我…点名要找老板，不信你自己听―
　　―开门！黑店！吃坏了人还想装缩头乌龟！叫你们老板出来！
　　小郭：嘿嘿
　　白展堂：嘿嘿啥呢看热闹不嫌事儿大
　　湘玉：咋咋咋办嘛….
　　大嘴：掌柜的你是不是一紧张就爱抠手啊？
　　湘玉：你咋知道…
　　大嘴哭道：你抠的是我手…
　　湘玉撒手喊道：各位客官，额们不是黑店是白店！
　　白展堂：啥店也没有缩头乌龟，我们不养乌龟！
　　―不是黑店，干嘛不开门！
　　―开门！开门！（持续喊）
　　小郭：哎呀人家是来讲理的你就开咯
　　湘玉：郭芙蓉你想干啥？
　　小郭：哎呀无双也在里面呢你怕什么啊！
　　白展堂：无双？
　　白展堂嵌开门缝瞄了一眼，无双果然混在人群中左顾右盼，痞子甲乙也在其中
　　白展堂：无双在里边儿干啥呢？
　　小郭：你不让她进来我怎么知道？
　　白展堂缓缓推开门，与无双四目相对，无双伸起食指做了个‘嘘’的手势，白展堂立刻会意转口与众人道：诸位客官吃饭啊…今天七折…
　　小郭：六折也行…
　　湘玉：五折实在不能让咧…
　　白展堂：几位吃点啥啊，别干站着啊！
　　锄头男：少废话，是这儿么！
　　痞子甲：对对对，就是他们
　　痞子乙：就是他们联合那个鬼医生害了你家兄弟
　　粗衣女人：对，就是这儿，我丈夫就是在这儿吃病的..
　　锄头：好，砸！
　　众人一听‘砸’忙纷纷上前阻拦
　　湘玉：诶慢着慢着，您几位这是干啥嘛…额们都是正经生意人啊！
　　白展堂：是..贼正经，连小费都没收过…
　　女人：正经生意人？那你们还给我相公下毒
　　大嘴：下毒？我们啥时候下毒了啊…
　　小郭：你们不要血口喷人啊！
　　女人：没下毒，没下毒我丈夫怎么吃了你家的饭就卧床不起了啊
　　小郭：卧床不起？不对啊，韩医生不都给他治了么？
　　女人：你们说那个庸医么？本来我相公就是肚子疼，吃了他的药现在整个人都不行了，我看啊，你们就是合起伙来害人的！
　　湘玉：诶你这话是咋说滴，我们开客栈的和一医生咋合伙嘛？
　　痞子甲：你们…你们先在菜里下毒，然后再让病人去他那开药，然后赚了钱对半分！
　　大嘴赞道：诶，你还别说啊，他说的是个赚钱的好办法啊！
　　众人：嗯？
　　大嘴：呃…你…你胡说八道！
　　锄头男：我们胡说八道？好好好，我先砸你们个七零八落！
　　湘玉：蘸糖护店！
　　白展堂：不行啊我对百姓出手那这儿事儿不没完了！
　　白展堂忙望无双：妹儿还等啥呢啊一会儿黄花菜都凉了！
　　无双见忙大喝一声：放着我来！
　　众人遂停锄镐而静立，转头望无双，无双提刀缓缓入门

    【5】内景、大堂、白日
　　无双从人群之中钻出来：你们带着锄头斧子的招摇过市的，想干嘛啊？
　　锄头男：这位官爷…
　　无双：喂喂喂，看好了再说好么，谁是官爷？
　　锄头男：哦..这位官奶
　　无双：好难听啊…算了算了，有什么话快说
　　锄头男：您…您不能庇恶欺善啊，他们是黑店
　　无双：黑店？我…我怎么不知道！？
　　女人：您是被他们善良的外表所欺骗了啊！
　　无双：善良的外表…我怎么没看出来？
　　众人：嗯？
　　无双：呃…这不是重点，你们说这儿是黑店，那证据呢？
　　女人：证据？我相公躺在床上呢！这不是活生生的证据？
　　大嘴：那我爷爷还躺在地下呢，我还说是死生生的证据呢！
　　痞子甲：你们…你们在饭里下毒！
　　无双：什么饭？
　　痞子乙：是…羊肉
　　无双：既然如此，那就让羊肉和我回衙门一趟，有没有毒的事儿要验过才算，先跟我回衙门，说说你们打砸医馆的事儿
　　锄头男：医馆？医馆他也是个骗子啊！我们砸了是为民除害啊！
　　无双：我不管它们是真假黑店，医生是真假骗子，也轮不到你们自己主持正义，你们打了砸了拍拍屁股走人了，急着抓药的人怎么办？
　　女人：你…我算看出来了，你们就是一伙的！一丘之豹！
　　秀才：那是一丘之貉！
　　女人：终于承认你们就是合起伙来害人的了！
　　秀才：算了当我没说
　　无双：随你怎么想吧，拎锄头的，是我拷了你，还是你自己跟我走？
　　锄头男：走..走就走，不过你们等着，这事儿没完，哼，咱们，报上见！（转身出）
　　无双：师兄，羊肉呢？
　　大嘴：他们早上吃的没了，剩下的在后厨呢，还剩半扇儿呢
　　无双：那我先去取点样回衙门，免得公堂山他们也耍泼（下）
　　白展堂：小心点啊双儿
　　大嘴：这啥玩意儿啊，不问青红皂白就乱劈一通
　　湘玉：算咧算咧，身正不怕影子斜
　　白展堂：那要是影子歪呢…
　　小郭：那最多就是肉坏了呗，也就赔个饭钱，再说了他后来是吃错药了就跟咱们没关系了
　　湘玉：算咧算咧，先打烊吧
　　大嘴：凭啥啊，咱又不真是黑店
　　湘玉：哎呀，以讹传讹大家都人心惶惶，就算有人也不多，先这样吧，给小贝留门
　　【6】内景、大堂、白日
　　众人关了门在大堂候消息，无双推门入
　　众人齐齐起身问：无双，咋样了无双？
　　无双摇摇头：情况不太乐观
　　大嘴：妈呀，看我说啥来的，真是肉有毛病吧！
　　白展堂：咋回事儿啊无双
　　无双（严肃的表情，突然眉开眼笑）：噗哈哈哈…骗你们的啦
　　白展堂：都啥时候了你还逗乐，个死丫头！
　　无双：放心吧师兄，找仵作验了肉一点事儿都没有，连坏都没坏
　　湘玉：那肉呢
　　无双：吃了啊
　　众人：吃了？
　　无双：对啊，为了保险起见我们决定亲自品尝
　　大嘴：品尝？
　　无双：额…亲自试验！于是乎，各衙役争相恐后的先以身试肉
　　大嘴：然后呢？
　　无双：然后有点咸，别的都好
　　大嘴：妈呀吓死我了…不然我得担多大责任啊
　　秀才：那接下来咋办啊？
　　无双：不怎么办啊，有病的找郎中继续看病，没病的顺藤摸瓜挨个抓
　　白展堂：抓谁啊
　　无双：那两个地痞，在左家庄就莫名其妙躺在地上讹了一家饭庄，我跟他们一上午了，谁知道他们又带了个新人，现在还不知道他们团伙一共有多少人，所以暂时还没动手
　　湘玉：太好咧麻烦你和万捕头嘞…
　　无双：他…他还没回来呢
　　湘玉：哦…那就麻烦你咧无双
　　无双：没事儿啦，也都是我分内的事儿
　　莫小贝推门进：气死我了气死我了什么破盗圣什么破盗圣！
　　白展堂：你个倒霉孩子谁破了！
　　莫小贝：本来就是，连三秒钟都没撑过就让人一口KO了！废物废物废物连方丈都打不过！
　　无双：小贝在那儿说什么呢？
　　白展堂：别管她斗蛐蛐输了犯神经呢
　　莫小贝：不行，明天我一定要逮个大个的报一口之仇我，什么破盗圣，什么破盗圣…（回屋）
　　湘玉：好咧好咧，小贝明天去秋游，正好不做生意咧，大嘴你给娃好好做点饭带着
　　大嘴：诶…
　　湘玉：对咧无双，韩郎中人没事儿吧？
　　无双：你说薛仁医馆那个郎中啊？他人不见了
　　白展堂：不见了？
　　无双：对啊，我们还等着他先报案呢
　　小郭：不会是畏罪潜逃了吧？
　　湘玉：嗯？该潜逃滴不是你么….
　　小郭：呃…我去帮小贝缝缝书包山里树枝太乱别刮碎了
　　湘玉：蘸糖
　　白展堂：诶？
　　湘玉：额咋感觉他们不会善罢甘休滴？
　　白展堂：兵来将当，水来土掩
　　湘玉：那要是…将拉着一车土来了呢？
　　白展堂：那就！让废物秀才上
　　佟白齐看秀才，秀才抬头，报以没有门牙的微笑
　　夜、过场、鸡鸣三声
　　【7】内景、大堂、白日
　　大嘴慌慌张张推门进：掌柜的，不好了不好了，老白，出事儿了！
　　白展堂：哎呀你两百斤玩意儿的慢点跑满地起灰
　　湘玉：咋咧大嘴？啥四这么沉不住气？
　　大嘴：不知道啊！我一早上出去街上的人都问我，说咱们店出事儿了，还给我这个报纸，可我也看不懂字儿啊！
　　白展堂接报纸道：我看看―《庸医黑店连环局，江湖秘闻大揭秘》啥玩意儿啊这是！
　　大嘴：我更不知道了啊！
　　湘玉：写的啥啊蘸糖
　　白展堂：我看看―说咱们和韩医生做连环扣，让人在咱这儿吃病了再去医馆看病
　　大嘴：还真有人信啊！
　　白展堂：信不信不重要，这些报纸要的就是博眼球而已，这么写有人看他就这么写...这下坏了，本来不是啥事儿，让报纸这么一掺和！有理也说不清了！
　　湘玉：都是啥人嘛，啥都不知道就敢胡咧咧，这些无良小报也是，人一说就敢写！
　　小郭:怎么了掌柜的？
　　白展堂：人在家中坐，锅从天上来
　　小郭：我什么时候从天上来了？
　　白展堂递报纸道：自己看吧…
　　小郭持报阅大怒：这这不是赤裸裸的栽赃么！咱们什么时候和韩郎中连手骗人了！
　　无双进：师兄
　　白展堂看到希望一般起身：无双啊，你来的正好，快把那些人抓起来吧！
　　湘玉：是啊，这都胡说乱说啥呢！
　　白展堂：你看看这瞎写的―据知情人士报道，同福客栈里的羊肉添加了特制的江湖失传的十香软筋散！―这一群人白痴啥也不懂就靠编啊，那一手指头的软筋散都能买十只羊了！
　　湘玉：无双…
　　无双：对不起啊掌柜的，我…我…我是奉了上面的命令回来调查的
　　白展堂：调查啥啊
　　无双：调查这家店
　　湘玉：啥？
　　白展堂：查啥啊查，这店你呆多久了，啥时候坑过一个人啊？
　　小郭：是啊别说在菜里下毒了，那白吃白喝的掌柜说啥了
　　秀才：光别的不说，从第一集开播到现在，逃单的有多少？要回来的连一半都不到！
　　大嘴：就是的，羊肉你们都自己吃了，还有啥查的啊？
　　无双：哎呀大家别怪我啊！无双是那么不懂事儿的人么，这不是上面的要求嘛，我有什么办法…本来这种事儿就怕见报，如今的媒体你们也不是不知道，听风就是雨的生怕事儿小，死两只鸡楞敢说瘟疫来了，老百姓一信谣，衙门的压力顿时就大了，没有的事儿也变成有了，不需要查的事儿也需要走走形式，其实就是为了给百姓一个衙门有作为的安全感，大家也不用太多心
　　大嘴：行了，我一人吃饭一人当，那羊肉是我买的，带我去衙门吧！
　　无双：哎呀大嘴你别激动，其实也没什么啦…大家装装样子就好啦
　　大嘴：哼…这还像话…
　　湘玉：秀才去拿笔帮着无双记记
　　秀才：啊？我帮？芙妹….
　　小郭：哎呀正事儿你看我干什么啊我有那么小气么？
　　秀才：哦…
　　（下：无双问秀才记）
　　无双：咳咳，那个，李大嘴!
　　大嘴：在呢
　　无双：你那个羊肉，是从哪里来的啊
　　大嘴：回祝捕快，羊肉出在羊身上！
　　无双：哦…嗯？这不是废话么！
　　大嘴：呃…是八大处来的，昨早上买的，我们同福客栈一直在那儿取货，从没有啥烂肉啥的
　　无双：好…佟掌柜
　　湘玉：在呢在呢
　　无双：为什么客人吃了你们的羊肉，就会肚子痛啊！
　　湘玉：啊…回祝捕快，因为他饭前没有洗手
　　无双：啊？
　　湘玉（看镜头）：据科学研究显示，每一双饭前未洗的手上，都聚集了超过70万个细菌，稍不注意就会伴随着用餐进入人体的肠胃，造成腹胀腹泻腹不适以及父爱如山等各类疾病，所以各位观众朋友一定要记得洗手哦
　　白展堂：做笔录呢不是录节目…
　　无双一摊坐在凳上:哎呀不装了不装了，秀才你随便编编对话我交上就得了，烦死了，他怎么还不回来啊…
　　白展堂：双啊，那光查我们啊？你砸医馆的人不抓啊？
　　无双：但现在人抓也不好抓啊
　　白展堂：咋不好抓呢，他们砸了人家医馆还不抓啊！
　　无双：昨天都说了医馆的医生到现在人不知道去哪了，人家不报案我们怎么先抓人啊！
　　小郭：对啊，这事儿都闹这么大了那小郎中跑哪去了？不会真的是他下的毒，然后畏罪潜逃了吧
　　湘玉：胡说啥咧，薛神医在江湖多少年的名声了，再咋的也不能挑个人品有问题的当徒弟吧！
　　那就不用管他们了，爱说啥说啥呗
　　无双：问题是病人家属一直在闹，说不封了你们客栈和医馆誓不罢休啊，早上还到衙门口击鼓鸣冤呢
　　大嘴：不是他们图啥啊？
　　白展堂：图啥？还用说么？一哭二闹三上报，见了银子哈哈笑，这年头不都这德性么！
　　湘玉：额滴神啊，这分明就是无赖嘛…
　　大嘴：是啊，还有你说那姓韩的也不地道，一声不响溜了算咋回事儿啊，整的咱们不清不白的
　　―咚咚咚
　　湘玉：蘸糖你咋把门关上咧？
　　白展堂：做笔录不都关门么―谁啊？
　　韩郎中：韩子川
　　湘玉：四韩医生！快放进来！
　　白展堂：郎啊郎你去哪旮沓藏了？
　　小郭：是啊你药馆都被人砸了你不知道啊
　　韩郎中气未喘匀道：意…意料之中
　　大嘴：啊？这还意料之中呢？
　　韩郎中：我..学艺不精，给人看错病了
　　众人：什么！？
　　白展堂：你不是在逗我吧，你可是薛神医的徒弟啊！
　　韩郎中：不怪我，昨天我开药权当他是吃坏肚子开的药
　　湘玉：实际上呢？
　　韩郎中：后来他吃了药没好我又一掐脉才明白，他是久病成重疾了！
　　小郭：所以你就跑了？
　　韩郎中：嗨，我要是跑了干嘛还回来啊，我怕耽误了他的病情，连夜回去找请师父！
　　白展堂：妈呀！薛神医来了啊，快进来啊让你师父！
　　韩郎中：他…他没来，我师父这两年一直在研究什么东西，他说马上就成了，让我别打搅他，他弄好了一会就来
　　大嘴：那这边儿人命关天啊你准备咋办啊？
　　韩郎中：没办法，只能在您这儿躲到我师父来了
　　湘玉：额滴神啊你可把额连累坏咧！
　　韩郎中：和你们有什么关系啊？
　　白展堂：自己看吧（递报纸）
　　韩郎中：―黑店与郎中连环局江湖秘闻大揭秘…这，无稽之谈啊！
　　秀才：人家属等不及了就说你是骗子
　　韩郎中：什么？这谁说的？我去问问他！
　　小郭：不用去了…他们来了―
　　镜头一转，门外锄头男一行人翻身来到店里，两伙人对峙，那女人突然跪倒：韩郎中，您果然在这儿，去您救命啊！
　　锄头男：韩郎中，我们知错了，求您救救我弟弟吧！
　　白展堂：这…这怎么突然剧情反转了？
　　小郭：都怪当初恨的太过纠缠，释怀总是来的有点突然…
　　锄头男：事情是这样的，我那弟弟和两个不学无术的人混在一起借了点高利贷，他们合起伙来怂恿我弟弟吃泻药去饭馆儿讹钱，这次韩郎中从中插了一手，他们看韩郎中的医馆不错，又想顺道讹韩郎中一笔钱，没想到今天我弟弟病情急转直下，他们就跑了！我一问我弟弟才知道是冤枉了你们啊！求求你了韩郎中，救救我弟弟吧！
　　女人:救救我丈夫吧！
　　湘玉：也就是说，额们店里的菜没有问题？
　　锄头男：没有没有，是他们自己带的药让我弟弟吃的
　　湘玉:额滴神啊他咋这么糊涂嘛！
　　秀才：人在哪儿呢啊现在什么情况了？
　　女人：神志不清口吐白沫面部发红胡言乱语的！
　　大嘴：妈呀他是偷喝二锅头了吧？
　　众人：嗯？
　　大嘴：你们自己寻思啊！
　　韩郎中：嗯，这是排毒阶段，看来药还是有一定作用的，诸位，你们在此等我师父，我先去看看病人
　　白展堂：诶你走了我们怎么跟你师父说啊？
　　韩郎中：该怎么说就怎么说啊！走走走前面领路
　　女人：谢谢郎中，谢谢郎中….
　　（众人出）
　　白展堂：所以，见到医生该怎么说啊？
　　湘玉：要不让小郭给她道个歉套个近乎先？
　　秀才：那是套近乎还是自投罗网啊…人家再扭头回去了
　　小郭：拜托关我什么事儿啊
　　白展堂：你都给人家打自闭了能没你事儿么
　　小郭：我!大不了我请他免费吃一顿好咯…
　　湘玉：好咧，额知道说啥咧
　　白展堂：说啥啊？
　　湘玉：额肩膀疼，问问他咋办
　　大嘴：呀，你要这么说我也得问问，我天天掌勺手腕骨突出来了都
　　白展堂：呀，那我也有问的，我老跑堂腿疼
　　小郭：你日行千里还腿疼？
　　白展堂：就是因为距离太短了才疼嘛，还没发力就停了都退化了嘛！
　　正言语间，门外来一人是：鹤发垂耳、星目粗眉、深面厚唇、缥色高冠，秘色长衣，米色步履，揽素衣徘徊身，拖药箱起高步便跨进门来
　　此人是何人？―以青羊道人居，古今青囊皆阅，有耳目玄彻之道，掌通真达灵之术，妙手回春第一人，天上人间难相寻，此人正是江湖第一名医：薛青羊
　　满堂皆静上下打量便已猜的八九不离十，白展堂试探道：您就是传说中的薛神医？！
　　薛神医：正是
　　湘玉：额滴神啊，额滴神医啊…
　　白展堂：您快坐快坐，妈呀百闻不如一见啊
　　薛神医：诶？子川呢？
　　湘玉：去看病咧马上就回来…哎呦，薛神医，总算见到您真人咧…
　　白展堂：是以前竟听您给张真人的孙子治病啥的传说…
　　湘玉：薛神医，额可以问你一个问题么
　　薛神医：请讲
　　湘玉：杏谷六仙经脉尽断您是咋接上滴
　　薛神医：哦，这个简单，把断掉经脉的两头那么一搭，诶，就好了
　　湘玉：就就就好了!呃…有点高深
　　白展堂：薛神医啊，那武当张真人徒孙中的玄冥神脚你是咋治好的啊？
　　薛神医：那个也简单，玫瑰五瓣，芦荟三滴，最好弄些薄荷混起来于下霜夜静置，第二天涂上，脚臭自然消去
　　白展堂：哦…那五毒教教主的奇痒症呢？
　　薛神医：那就更简单了，取桃木一支，木匠一个，丫鬟两个
　　秀才：啊？用活人做药引子是犯法的！
　　薛神医：谁让他做药引子了，让木匠把桃木做成痒痒挠，黑白天各一个丫鬟不分昼夜的挠啊挠，不就不痒了！
　　众人纷纷沉默，湘玉低声道：蘸糖你过来…
　　白展堂：咋的？
　　湘玉：这人是真滴么…
　　白展堂：我也怀疑啊，要不咱问点就近的让他治治？
　　湘玉:好….
　　白展堂：咳，那啥，薛神医啊，我这膝盖跑堂跑的一下雨阴天就酸，您有啥办法么？
　　薛神医：有
　　白展堂；啥啊
　　薛神医：少跑堂
　　白展堂：嗯？
　　大嘴：薛神医啊，我这右手掌勺手腕骨头都突了，您出个招呗？
　　薛神医：换左手拿
　　大嘴：啊？
　　秀才：神医神医，我总坐着写字腰都有问题了，您能帮我看看么
　　薛神医：嗯，好，有四种办法可解先生病痛
　　秀才：神医请赐教
　　薛神医：卧写，趴写，站写，蹲写
　　秀才：蹲蹲蹲写？
　　湘玉：薛神医，额肩膀受风咧疼，您有啥立竿见影滴办法么？
　　薛神医招手道：过来过来，我教你一个上古秘法的口诀
　　湘玉：谢谢神医啊！看看看看还是额说话有用
　　薛神医：把手搭在肩膀上，跟我学啊
　　湘玉把手放在肩膀上道：跟您学…那您说…
　　薛神医：揉揉，揉揉就不疼了
　　湘玉：揉揉，揉揉就不疼咧，然后呢….
　　薛神医：然后就没了啊，多背背，上古秘法，记住了
　　湘玉：揉揉…揉揉就不疼了，诶…真不疼了啊
　　白展堂：废话我揉你也不疼…
　　小郭（低声，下同）：老白这是真人么？这都说的什么乱七八糟的…
　　白展堂：说不好啊，要不你去试试
　　小郭：我怎么试啊！
　　白展堂：你就喊一声排山倒海！
　　小郭：拜托啊那我不是自投罗网啊
　　湘玉：哎呀没有四去吧去吧额去给你探监
　　小郭：你们还有没有人性了啦…什么破客栈我当初就应该拆了它
　　小郭被佟白二人逼到薛神医身边笑道：嘿嘿，薛神医
　　薛神医：嗯？
　　小郭（突然）：雌雄双煞来了！
　　薛神医（掉凳又掉帽）：哎呦！
　　众人齐齐点头：是真的！
　　湘玉：是你们个死人头啊快扶人啊…
　　白展堂：薛神医您快起来…
　　薛神医：哪哪哪哪在哪儿呢雌雄双煞！
　　湘玉：没有没有，俺们说的是雌雄双傻，是俺们镇上一对夫妇，脑子瓜滴很
　　小郭：你才雌雄双傻呢
　　湘玉：去，那个，薛神医啊，你这两年忙啥呢？
　　薛神医少倾终于坐定缓过神来：您刚刚问什么？
　　湘玉：额问你最近几年做啥嘞？
　　湘玉：我？嗨，说起这来，还真要感谢感谢那雌雄双煞
　　众人看小郭道:感谢！？
　　小郭：看我干嘛都看镜头去去去…
　　薛神医：要不是闭关不出这两年，我也解不开这百年谜题
　　白展堂：啥百年谜题啊，当然…您说不说是您的自由
　　薛神医长叹一声，从怀中掏出一袖珍青花瓶，从中到出一颗红丹道：就是它
　　众人纷纷围上，湘玉：额滴神啊好精致，这四个啥嘛？
　　薛神医：杀青散的解药
　　众人：杀青散？
　　白展堂：不对吧，杀青散没有解药啊
　　大嘴：对啊地球人都知道
　　薛神医闻言放下青魂瓶连连点头笑道：哈哈，是啊，杀青散没有解药，二十三年前，我离开蝴蝶谷那天，我的师父就对我说，杀青散没有解药，我谨记在心，到了江湖上，每个郎中都说，杀青散没有解药，后来，江湖上每个人都说，杀青散没有解药，我也信以为真，每个人都听说杀青散没有解药，所以每个人也都不会浪费时间去研制它，我也是如此，直到―
　　小郭:直到…
　　薛神医：直到雌雄双煞将我打伤隐退后，我才开始有闲心思索起来，为什么杀青散没有解药？这天下那么多疑难杂症，每个病症被解决之前不都是没有解药么？何以独独这杀青散没有解药？是那神名已久，已无人愿去尝试罢了，还是它真的就无药可解？一年多的时间，我闭门不出昼夜不分，阅天下古今医术，查正偏百家怪法奇方，终于研出了这一瓶赤子红心丹，就送与你们吧
　　湘玉腼腆笑道：这么贵重滴东西你送给额额们咋好意思要么…
　　小郭从牙缝里挤出话道：拜托啊不好意思要你往怀里揣什么…
　　湘玉：额怕它掉到地上嘛…
　　薛神医：哈哈，有朝一日你们要是见到雌雄双煞，一定要替我说声谢谢，顺便把这瓶红心丹赠与他们
　　小郭：给我给我是给我的…
　　湘玉：店规滴三十八条客人赠品一律上交！
　　小郭：抠死你算了你！
　　薛神医：诶…我已两年未出诊，这心啊，还有些痒痒，罢了，正好在此，你们家人朋友有什么疑难杂症，一并与我说来吧
　　面面相觑、沉默、突然乱成一团
　　―妈呀我先来神医啊我娘有肩周炎您卖贴骨膏药么！
　　―肩周炎算啥啊我娘都瞎了神医啊神医您会配老花镜么！
　　―喂喂喂薛神医我爹脾气不太好您有什么好的安眠药么！
　　―额娘一生气就肝疼神医您能给揉揉肝么！
　　―我朋友老叫我废物他们脑子好像有点问题有什么办法治么神医！
　　（乱）我先来/我先来/我先来
　　【8】内景、大堂、黄昏
　　大嘴：第七十二个问题，你说我姑父不咋得意他侄儿，有啥办法么？
　　小郭：哎呀你都问了七十二个了我来，薛神医啊，我二师兄的孩子上学成绩不太好，有什么办法嘛？
　　湘玉：去去去胡问啥嘛，薛神医，客栈想一天收入翻两百倍，有啥立竿见影滴办法嘛？
　　秀才：有，回头您去大明律里自己翻，杀头那几页都是，您先歇会儿让我再问一个吧―薛神医啊，您说写悲剧的时候与欲抑先扬好呢，还是欲抑先抑好呢，还是不扬不抑好呢…
　　白展堂：你们都给我哪凉快哪呆着去，胡问啥呢一个个的！又姑父又师兄，又生意又悲剧的，你们当薛神医是海螺呢啥都知道！没点正形的玩意儿―薛神医啊，我主要想和您咨询一下，抠病能治么？
　　此言一出，李吕郭也期盼的看着薛神医，佟湘玉一拍桌子要起身：白蘸糖！
　　白展堂（按住肩）：消停点对你有好处
　　大嘴（起身又按住）：别嘟嘟是你唯一的出路
　　小郭（起身又按住）：凡是少说多糊涂
　　秀才（起身又按住）：please be quiet ok乎？
　　沉默少倾，薛神医捋须长叹道：杀青散尚可医，抠，实乃天下真绝症也啊！
　　众人齐齐耸落脑袋，佟湘玉（大笑）：哈哈哈哈哈跟额斗！跟额斗！跟额斗！
　　韩子川进：师父!师父您可算来了！徒儿无能啊（跪）
　　湘玉：韩郎中你这是干嘛么！
　　薛神医忙扶起：子川莫急，快将病情速速道来
　　子川：师父，病人肠积气下行阻塞，我本以为是食毒之症，没想到他本人为了讹诈商家先服了顺气散，药性相克现在上不入药元下不行通气…
　　薛神医：哦…如此说来倒也不是无解，来，为师这就给你开个药方―
　　小郭：慢着！
　　湘玉：小郭你干啥？
　　小郭：请问…薛神医，这病人性命有忧么？
　　薛神医：不过是胀痛罢了
　　小郭：掌柜的，那我建议让他长个记性！
　　湘玉：啥意思嘛？
　　小郭：哇塞，他们往菜里下药，害的我足足跑了一上午茅厕！我现在手还抖呢…我咽不下这口气！他还讹诈你的医馆，你就这么放过他啊？
　　大嘴：说的也是…我脚都蹲麻了
　　子川：哎，怎么能咽下气来啊…无非是已经见怪不怪了，
　　众人：见怪不怪？
　　子川：从开医馆以来，寻衅滋事骗财骗药的，凶神恶煞蛮不讲理的，临死之人偏要让你医活的…天下奇人，病中一半，早已麻木不思了....
　　白展堂：那你还这么乐意干啊？
　　子川：只是，师父的一句话一直在心中，才甘愿受这些气…
　　小郭：什么话？
　　子川：师父，得说否？
　　薛神医：我说过么？
　　子川：师父忘了？师父闭关之前曾对我说过―医者，医人先需医己心啊…要是整日恨这恨那，有几个人堪救啊！
　　湘玉：小郭，去，不要胡闹，你不就是拉个肚子嘛，人家都快胀死咧，快让薛神医写药方
　　小郭：好吧..那等他病好了，姑奶奶在亲手排他！
　　薛神医起笔，白展堂读到：入冬的芦根、经霜三年的甘蔗、结子的平地木、原对的蟋蟀
　　小郭：原对的蟋蟀是什么？
　　湘玉：就是初婚吧？
　　子川：师父，这前三样我那医馆倒还有一些，可这原对的蟋蟀….
　　（小贝蹦蹦跳跳捧着碗归来）
　　湘玉：小贝，你捧滴啥？
　　小贝：秋游抓的蟋蟀啊，不都跟你们讲了么？
　　小郭：盗圣呢？
　　小贝：废物一个，踩死了
　　白展堂：掌柜的你看这熊孩子
　　湘玉：小贝别胡说
　　小贝：谁胡说了，你看这两只蟋蟀，哪个不比盗圣强
　　小贝作死的把碗放在桌上，把扣在碗上的烂草挪开
　　子川道：这两只…是一对吧？
　　大嘴：非但是一对，还是原配啊
　　小郭：你怎么知道是原配？
　　大嘴：你看啊它俩多亲热，都说二婚隔肚皮，三婚就更不可能了
　　白展堂:去孩子在这儿呢别胡说八道的
　　子川抬头看了看佟湘玉
　　佟湘玉看了看白展堂
　　白展堂看了看大嘴
　　大嘴看了看小郭
　　小郭看了看秀才
　　秀才：凭什么是我啊！
　　白展堂：你要替小贝写‘秋颂’她不舍得打死你…
　　秀才：好吧，我不下地狱谁下地狱―小贝你看，天上有个糖葫芦在飞！
　　小贝：哪儿呢！？
　　白展堂：葵花点穴手！―行了韩郎中，拿去用吧
　　子川：她还是个孩子，不太好吧？
　　白展堂：珍惜这段时光吧，等她不是孩子了不把你当药煮了就不错了
　　子川端起碗道：那..就告辞了，师父？
　　薛神医：走，为师亲自看你下药，替你指点三分，众位，告辞了
　　湘玉：救人要紧，您快去忙吧
　　薛神医：哈哈，对了，那瓶丹药还请慎用
　　白展堂:咋了？
　　薛神医：我这杀青散，也算不得是绝药，还有诸多缺憾，最大的缺憾就是―
　　众人：就是
　　薛神医：虽历尽千辛万苦，却也只不过是结了我自己心结的半成品罢了
　　湘玉：连您都只能做出半成品么？
　　薛神医：哈哈，在医学面前，我们不过都是井底之蛙，不过是有的人井口大一些罢了，至于这杀青散―在我看来，天下任何一种药，也不过是解毒病，却不根治心病罢了
　　秀才：药虽半成，心却赤红，此便是赤子红心，神医的作为江湖人会理解的
　　薛神医：为医弄药本是天分，何必求名思利，哎…老夫告辞了，江湖再见
　　众人（抱拳）：江湖再见！
　　薛神医（画外音）：佟掌柜，我告诉你的上古秘方，只可传内，不可传外
　　湘玉：啥上古秘方吧是个人都会….
　　小郭：掌柜的，小贝怎么办啊？
　　湘玉：蘸糖解穴
　　白展堂：我解穴她不得挠死我啊？
　　湘玉：哎呦不会滴小贝不是那么不懂四滴孩子
　　白展堂：那行―葵花解穴手！
　　小贝（顿时暴走）：白展堂！我跟你拼了！（打）你还我蟋蟀你还我蟋蟀你还我蟋蟀！
　　白展堂（跑）：又不是我吃的你抓我干啥啊！
　　小贝（哭追）：我再也不跟你们好了还我蟋蟀！
　　跑到门槛突然绊倒―摔坐在地：哎呦！我的屁股！（哭）我再也不跟你们好了，你们都是骗子（擦眼泪）还我蟋蟀…
　　佟湘玉三步并两步上前去抱起小贝：额滴娃啊！你没有四吧！
　　小贝：摔你屁股一下试试！
　　湘玉看众伙计：你们还愣着干啥！还不去找郎中！
　　小郭：郎中不都给您上古秘方了么…
　　湘玉：啥方嘛！
　　少倾，吕郭李齐道：揉揉，揉揉就不疼了！
　　（竟笑场）
　　《武林外传》第一百三十六回―完
　　（注1：本文医药疾病诊断内容皆为虚构）
　　（注2：作者本人对中医持不赞不辱中立态度，本文涉及中医部分为文学需要，并无现实讽刺意义）
　　


《武林外传》第一百三十七回
白三娘欲杀江雅芝
白玉汤身世终得解
【1】内景、男寝、白日
小贝（指手画脚）：写！给我好好写！
小郭进，见秀才奋笔疾书：侯哥，你干嘛呢？
秀才：那啥，给小贝写秋颂呢
小郭：你让她自己写呗！
小贝：凭什么！他把我蟋蟀都放走了！
小郭：放走了就放走呗，俩破蛐蛐儿没事儿你再去抓呗
小贝：什么叫没事儿再去抓啊，你知道那两只抓起来有多难么！
小郭：那不是你白大哥抢走呢么，你找你白大哥去
小贝：放心！我绝对放不过他！（向秀才）你看什么看！先写！
秀才：芙妹…
小郭：莫小贝我警告你啊―
小贝：葵花点穴手！
小郭：嘿你还敢威胁我了！
―（画外音）小郭，小郭，小蝈蝈
小贝：小蛐蛐都死了别叫小蝈蝈了！
小郭：去别胡闹，掌柜的怎么了？（出、回头）你等着我再收拾你！
小贝：看什么看，快写！
秀才：写完了…
小贝：颂秋写完了颂山呢，颂山完了还有颂师，颂师完了还有送死
秀才：送送送死？
小郭：你犯了这么大罪过还想活啊，快写！
秀才：我招谁惹谁了我…
【2】外景、后院、白日
小郭：干嘛啊掌柜的？
湘玉：蘸糖呢，额早一大早上就没看见他，他不会四又拿着破牌子去衙门闹四了吧
小郭：您别多想，也说不定是死了呢
湘玉：啊？
小郭：呃…我喊喊，白展堂？白展堂？脚臭心黑脸皮厚的白展堂？
湘玉：蘸糖，白蘸糖？
―（画外音）别，以后别喊我白展堂，请喊我免罪金牌官方钦定持有人
小郭：还钦定…您亲的是驴腚还是狗腚啊？
湘玉：蘸糖？你在哪儿说话呢？蘸糖？
小郭：不用找了…您抬头…
湘玉（抬头）：蘸糖？！
白展堂在房顶道：干啥啊？
湘玉：你大早上上房顶干啥子嘛？
白展堂：哼！打今儿起，哥就走房顶！我看谁敢抓我！我看谁敢！
小郭：又来了…烧包模样，上辈子不是穷死就是饿死的
白展堂：哦飞檐走壁就是我，哦翻房过瓦就是我，哦酸酸甜甜就是我，就是我啊就是我，来啊，谁来抓我啊，你们来抓我啊，有没有人来抓我啊！
小郭：疯了…一天比一天疯了，您趁早把他那破牌子融了吧
湘玉：白蘸糖，你趁早摔死你！
白展堂：摔死也比吓死强，哼
湘玉：不管他，让他自己疯去吧…（下）
小郭：神经病吧你就老白（下）
【3】外景、房顶、白日
白展堂：哎，原来是夜里在房顶飞来飞去，如今有了牌子，光天化日之下我也能飞来飞去了，这感觉是啥，一个字儿！（看牌子）你替我说！啥字儿？没错，就是爽爽爽！
―那不是三个字儿么，咋成了一个字儿了
白展堂转头，见遮面黑衣人、起身惊道：你！你谁…我怎么没听见那你的脚步声？
黑衣人（粗嗓子）：你耳屎太多了，也不知道抠抠！
白展堂：你才耳屎太多了呢，你到底谁！
黑衣人：奉六扇门郭巨侠之命，取盗圣性命，顺便收回免罪金牌
白展堂吓道：啊？郭巨侠要杀我？为…为啥啊？
黑衣人道（东北口音）：你拿着牌子臭N瑟人嫌丢人！
白展堂：啊？妈呀…我错了郭巨侠，您让他再给我一次机会吧（跪）
黑衣人笑骂道：快起来！有你这么丢人的盗圣么，遇事儿就喊妈，还往地上跪！
白展堂闻声起身道：你是…娘！
黑衣人拉开黑布笑道：傻小子，瞅你那个没出息的样儿！
白展堂：哎呀妈呀娘!娘啊！
白三娘：哎呦行了行了，别抱了别抱了娘腰疼
白展堂：咋了娘？
白三娘：赶路赶的呗
白展堂：干啥去啊？大案子啊？八卦一下呗？黑道白道的？花边儿还是实锤？
白三娘：你看你这臭小子，你想在房顶给你娘做个专访啊？你也不怕摔死你娘
白展堂：哦哦走娘，咱楼下说，慢点我扶您下楼…
【4】外景、后院、白日
湘玉：小郭
小郭：啊？？
湘玉：额咋隐约听刚才楼上有人说话呢？
小郭：老白自言自语呢呗
湘玉：额咋还听他喊娘了呢？
小郭：昨天还跟那块破牌子叫宝贝儿呢，别说娘了，叫祖宗也不稀奇
湘玉：不行不行额滴上楼去看看，不会是他娘真滴来了吧，小郭你做好准备
小郭：我做什么准备？
湘玉：再替额嫁一次
小郭倾倒：我我我一掌拍死你！
【5】内景、客房、白日
白展堂：娘，来，坐
白三娘环视道：哎，这店也没啥变化啊？
白展堂：就一客栈您想要啥变化啊，顶多安俩空调到头了
白三娘坐而道：儿啊，大早上你不睡觉在房顶干啥呢？
白展堂：呃…我…吸收清晨至盛之光，滋补天地之元气，以求武功之突破，练功呢！
白三娘：你可别扯了，就你那个懒劲儿我还不知道，还练功，你八辈子都干不出那事儿！
白展堂：你看你娘一来你就说我，你再说我回房顶练功去了
白三娘：好好好，娘不说，娘不说
白展堂：诶，娘，那你到底干啥来了？
白三娘：咋，娘不能看看你了还？
白展堂：不是，我的意思是您又不是绿林中人你老这打扮干啥啊，难不成，你是黑道白道两手抓，又当钩子又当鹰？
白三娘：你看你这孩子咋老拿黑话说你老娘呢？
白展堂：不是娘，既然是你钩―既然你是卧底那不好好办案你老四处飘啥啊？
白三娘：钩子才四处飘呢，不飘咋暗中跟点子啊？
白展堂学三娘的语气道：你看你咋老跟你儿子用黑话呢！
白三娘：嘿你个小犊子你咋逗上你娘玩了呢，我看你是皮痒了！我就应该像小时候教你练功一样拿个棍子没事儿就抽你两下（掐白展堂）
白展堂一蹦三丈远道：别别别闹别闹娘我错了娘，娘疼娘…
白三娘笑道：行了行了多大了还矫情，让湘玉看见丢人不，去去去，娘赶路赶饿了，给为娘弄点饭去，娘尝尝你的手艺进步没有
白展堂：饿了就说饿了呗，还非整点曲曲儿绕，娘你真调皮！
白三娘：去，再N瑟我点了你啊！
白展堂：去去去这就去
【6】内景、走廊、白日
白出门撞见偷听的佟：呀，你干啥呢？！
湘玉：蘸糖？你娘还真滴来了啊？
白展堂：你咋知道？
湘玉：我刚听见你在楼上喊咧，她来干啥滴？
白展堂：暂时不知道
湘玉：不会是带你走吧？
白展堂：不能吧，她说她赶路，那八成是办案…
湘玉：办案还有空来看你，还穿的这么神秘…
白展堂：要不你探探口风，别惹急她
湘玉：额倒四敢，额不要命咧？
―儿啊你又在门口嘟嘟啥呢
白展堂：额没事儿我寻思寻思做啥
―啥也不用给娘炒个饭就行
白展堂：好咧娘您就等着撑死吧
―说啥呢这混小子？
白展堂：我这就去（下）你陪我娘聊会哈
【7】内景、客房、白日
，
白三娘：诶…老东西啊，你在天上看看咱的大儿子，跟个活宝似的，多好！
湘玉推门进道：不光是您滴活宝，也是额滴活宝
白三娘：哎呀，是湘玉啊，快来快来，坐坐坐
湘玉：伯母你坐
白三娘:看你咋还叫伯母啊？
湘玉：呃…娘
白三娘：诶！我说湘玉啊，我儿这半年多在这儿消停不？
湘玉：他？消停…也算是挺消停吧，这几天有牌子之后就不一定咧…
白三娘：那就行，我就怕他向像小时候一样会点武功就瞎作，他只要能好好跟你过日子我就放心了
湘玉：伯―咳，娘…你这次来
白三娘：哈哈，你放心吧，我不是来带我儿走的
湘玉：那您是？
白三娘：嘘…老郭不是那啥了么，我也跟着升官儿了，他复任，我也去京城赴任，顺道过来看看
湘玉：哎呦那是喜四啊！额去跟蘸糖说一声让厨子多弄几个好菜
白三娘：别别别，可千万别跟他说
湘玉：啊？为啥啊？
白三娘：为啥？他有个免罪金牌就够N瑟了，再知道他娘升官了以后走路不都得从房顶走！
湘玉：还以后干啥…现在房顶都快装不下他咧…
白三娘：啊？
湘玉：额说您也知道他啊…
白三娘：他是我儿子，我能不了解他么…就他，一抬屁股下几颗蛋我都知道
湘玉：哎呦不管咋地，额去让厨子炒个好菜也行嘛
白三娘：哎呀湘玉你看你客气什么啊！
湘玉：不管咋样那您刚来咋也要好好招待你嘛…
白三娘：不用不用了
湘玉：用的用的，您等着哈，我这就去找厨子，您爱吃啥？
白三娘：真不用了
湘玉（假怒）：哎呦您都来了几次咧还跟额客气啥嘛！
白三娘：算了算了，我儿媳说的也对，跟自家人咱就不兴客气了，那就给我煲个鸡汤，剩下的你们愿意吃啥自己做点啥吧！
湘玉（喜）：好咧您慢坐哈额这就让厨子杀鸡去！
【8】内景、后厨、白日
湘玉（喜气洋洋）：蘸糖，蘸糖，蘸糖！
白展堂：干啥啊中彩票了啊笑的那样！
湘玉：问了问了，你娘不是带你走滴！
白展堂：我都说了她不是
湘玉：大嘴呢？
白展堂：干啥啊
湘玉：你娘要喝鸡汤
白展堂：不知道啊，没看着，出去找找我炒饭呢没空
湘玉：大嘴，大嘴，李大嘴？发工钱咧！？―这都没来…
小贝（画外音，下同）：别嚎了，大嘴叔出去了
湘玉：谁让他出去滴？
小贝：传说中的江阿姨
湘玉：她干啥？
小贝：今天书院放假，念慈她娘出去上货了，找大嘴给念慈姐做点饭中午留着
湘玉：哎呦让念慈过来吃不就得咧，这个死大嘴脑子也是笨
白展堂(出)：没找着不用找了，走走呗我也不是不会做饭
湘玉：那你会杀鸡么？
白展堂：呃…我会把鸡扔井里溺死行么？
湘玉：我想把你扔井里溺死，算了，堂堂盗圣连个鸡都不敢杀，小郭，小郭
小郭进：干嘛干嘛干嘛？
湘玉：杀鸡
小郭：啊？
湘玉：蘸糖他娘要喝鸡汤
小郭：他娘真来了啊…大嘴呢？
白展堂：恋爱攻略去了
小郭：我我哪会杀鸡啊！
白展堂：堂堂雌雄单煞连鸡都不敢杀？
小郭：那你还堂堂盗圣呢
白展堂：我主偷不杀生，不然不成劫匪了！
小郭：那我主正义，替天行道更不能杀生了啊…
湘玉：一天天，没一个有用的，招你们有个啥用！秀才，秀才，秀才！
秀才出：来了来了，有事儿么掌柜的您尽管吩咐！
湘玉看秀才：额吩咐…还尽管，额吩咐你还四回去吧
秀才：see you soon（回）
湘玉：咋办嘛这死厨子…
白三娘上：儿啊，娘的饭咋样了？记得放点葱花
湘玉：呃…快了，额们主要是想连鸡汤一起给您端上去
白三娘：那鸡汤呢？
白展堂：呃…鸡汤…在鸡成为汤之前的问题是这鸡，它不想死
白三娘：废话，谁想死啊，它不想死那你不会弄死它啊！
白展堂：我…正在思考弄死如何进行人道的杀生
小郭：对对对不排除注射安乐死的办法…
白三娘眉毛一皱：安乐死？去，把鸡给我拎出来
小郭：诶…（捉鸡）
鸡说：咯咯咯咯―
白三娘在镜头盲区手一掰：‘咔’的一声，血溅一地
白三娘：人跟鸡都一样，死的嘎嘣脆不遭罪就叫安乐死，行了，褪毛去吧（下）
小郭吓、浑身打颤，湘玉：小郭，你抖个啥嘛…
小郭：你不懂，这是雌雄双煞独创的抖动健身法… 有利于血液循环、能在秋冬季提高体表温度、还可以顺便缓解生活压力
湘玉：蘸糖，你娘对待犯人不会也是这样‘咔嚓咔嚓’吧…
白展堂：行了别说了怪渗人的快给鸡褪毛去吧…
小郭：老白那你手抖什么啊…
白展堂：盗圣抖动瘦臂法….
【9】内景、大堂、中午
菜满桌，李大嘴归来，白三娘在楼上未下
湘玉拍打道：李大嘴李大嘴李大嘴，你咋不住人家呢？
白展堂：他倒是想，江掌柜念慈俩加起来都没他宽
湘玉：哼，一上午不见个人影，我看你是不想干咧？
白展堂：哎，这就是重色轻友的标杆,秀才你说呢
秀才：这就是见色忘义的代表，芙妹你说呢
小郭：这就是六亲不认的前兆，小贝你说呢
小贝：这就是..就是…青藏高原~
众人：嗯？
小贝：呃..行为极其丑恶，罚你写一篇颂师！
大嘴：松狮我还写京巴呢，再说我也没说不回来做饭啊，那你们这不都自己做了么，还挺丰盛，瞅瞅这鸡腿我尝尝
白展堂：你把手给我放下，那是给你做的么！
大嘴：不是给我做的给谁做的？
小郭：一个你听见名字就肝颤儿腿抖往地上坐的的人
大嘴：切我还真不信天底下有这人！
小郭：江湖上人称白三娘
―扑通坐地腿抖
白三娘下楼正见曰：诶，这地儿这么大他怎么往地上坐啊？
大嘴抬头道：妈呀，您还真来了…
白三娘：妈？咋见面就多个干儿子呢…儿啊，你认他当干弟弟了？
白展堂：您可拉倒吧就这怂样的给我当干儿子我都不要
大嘴起身谄媚道：伯母您看您啥时候来的不说一声我给您做点好菜…
白三娘：不用不用了，这就不错了，快坐坐吧
大嘴：诶…坐坐坐…
小贝：大嘴叔你腿抖什么啊
大嘴：别吵吵这是李氏抖腿健身法…
小郭忙起身谄媚道：来三娘，我给您倒茶
白三娘：来来来姑娘，把茶放下我自己倒，都坐都坐
小郭：没事儿我给您倒就行，改天您教教我那招
白三娘：哪招啊？
小郭：就是抓鸡脖子，咔嚓，噗~A型B型ABC型都有
小贝：怎么还多个C啊？
小郭：鸡血跟人血不一样呗
湘玉：去，吃饭呢别胡说八道
白展堂：娘啊，你手可真黑
白三娘：不黑不行啊，在六扇门干事儿，你手不黑也有人黑你啊，是吧姑娘
小郭：对对对，我爹对您这句话现在感同身受
白展堂：诶对了娘，说到她爹我想起来了，郭巨侠官复原职了您知道么？
三娘假装糊涂道：是么，我没听说啊？
白展堂：真没听说？
白三娘：真没听说啊！
白展堂：这么大个事儿您咋能没听说呢？
白三娘：那是个事儿我还都得听说了？
湘玉：哎呀，现在知道也不晚，来您尝尝这鸡腿
白三娘：嗯，不错不错，我儿媳妇这手艺越来越好了
大嘴轻蔑道：就这还不错呢，跟您说照我手艺那差远了！
湘玉：你有手艺你倒四回来做啊？
白展堂：哎呀大嘴现在可舍不得回来做饭，是吧大嘴
小郭：那可不是，在那儿小酒喝着，小饭做着，小钱拿着，小念慈哄着，说不定还来一招玉山翻梅掌招呼着，肩膀都酥了是吧大嘴
众人嘲笑，三娘手中杯突然落地―‘啪’的一声响
众人齐安静以望，白展堂道：咋了娘，你手也抖啥啊？三娘健手操啊？
三娘严肃问小郭道：你刚才说什么？
小郭吓、声音略抖：肩膀都酥了啊…
白三娘：上一句！
小郭：上一句是…是什么来的侯哥？
秀才：玉山翻梅掌伺候着…
小郭：多亏你记性好..
白三娘：玉山翻梅掌，你会？
小郭：我哪会啊是江掌柜用的…
白三娘：江掌柜，江，江，竟然是她！没想到…在这儿能遇到她！
白展堂：咋了你娘？你认识江掌柜啊？
白三娘：儿啊，扶娘上楼，娘有话对你说（起身）
白展堂：哦…你们慢慢吃，我和我娘说会话，咋了这是…
【9】内景、客房、白日
白展堂：娘你坐
白三娘：儿啊，你先坐
白展堂：咋了娘，突然吓人劲儿的
三娘半天方开口道：儿啊，你有个爹你知道么
白展堂一口水喷出：您这不废话么…那我还石头缝里蹦出来的
白三娘：那你知道，娘这些年为啥不跟你提你爹不？
白展堂：不知道啊，我都问您多少次了，你不不让我问么，我一问你就踢我
白三娘：哎…娘欠你爹的，你爹也欠我的
白展堂：啊？到底咋回事儿啊？您都瞒我那么多年了…啥意思啊？难不成我是你俩捡的？
白三娘：你这孩子瞎说啥呢，捡不挑个质量好的捡你这样的？
白展堂：那是因为啥啊？
白三娘：哎…从哪儿说起呢
白展堂：我听着呢您哪开头都行
白三娘：…就打…我们刚认识开始吧
白展堂：哎呀懵懂悸动的青春岁月啊，我爱听
白三娘：悸动啥啊，我跟你爹的故事可不浪漫，你爹啊，一开始对我压根没啥意思，他啊，眼里只有他七妹
白展堂：七妹？
白三娘：你爹排行老三，他师妹，江七妹
白展堂：江？您是说江掌柜？―不对啊娘，那江掌柜才三十多岁，我爹有恋童癖啊？
白三娘：说啥呢，那不能是她娘啊？
白展堂：那就更不对了，她娘咋能姓江呢？
白三娘：那就不许她随她娘姓了？
白展堂：那您是咋知道的呢？天下姓江的多了
白三娘：可玉山翻梅掌…娘这辈子永远都忘不了这一招啊，要不是这一招，娘跟你爹也走不到一起去
白展堂：到底咋回事儿啊您倒是说啊？
白三娘：哎…我跟你爹正经开始那啥，还得从娘去葵花派卧底那年说起了，你知道葵花派为啥里面黑白两道啥人都有不？
白展堂：不知道啊
白三娘：其实在娘生出来之前，这葵花派就有了，但当时是全武林的公敌
白展堂：为啥啊？
白三娘：为啥？你想啊，点穴这招谁不怕啊，武功再高，偷袭点上你，一刀就捅死
白展堂：也是啊…
白三娘：所以全江湖门派，花了整整二十年剿灭葵花派，到了也没成功
白展堂：为啥啊？
白三娘：哪儿有谁真想剿灭葵花派啊，嘴上是那么说，暗地里无非是都想把点穴的功法囊入怀中，包括朝廷在内，貌合神离，都是如此！
白展堂：朝廷也想要？
白三娘：废话，你想想，那捕快人手会点穴抓贼不跟抓鸡似的！
白展堂：是啊…
白三娘：最后，葵花派与江湖门派与朝廷最终和解，允许众门派每年派弟子去学习点穴，也允许六扇门派人去学习，葵花派就成了江湖上的‘公海’，黑道白道乱七八糟啥人都有，一直延续到今天！
白展堂：哦..我说四大长老黑白两道的都能坐一起打麻将呢，合着是这么一回事儿啊！
白三娘：所以啊，六扇门为了监视葵花派，娘就被派去当卧底
白展堂：为啥当卧底啊？直接说去学点穴的不就行了
白三娘：娘在去葵花派之前，就已经会点穴了
白展堂：啊？你从哪儿学的啊？那玩意儿不是那老道瞎画的么？
白三娘：哼，这点穴手天下本来就有两套，娘和公孙学的才是正宗的，至于葵花派那套，传说中的确是某个高人自创的…
白展堂: 哦我知道，诶那不对啊娘，不行不行我脑子都大了…既然是他是自创的，那咋能还有第二个人会呢？
白三娘：哎…那说起就远了，先接着说你爹的事儿吧
白展堂：哦哦那你您着说…
白三娘：娘在葵花派卧底那年，你爹也来葵花派偷（忙改口）―找一样东西，正好又让我遇见了，我就跟他表白了！
白展堂：诶呀你俩一见钟情啊！
白三娘：啥一见钟情啊早就认识，你爹就是我二师兄，公孙，就是我大师兄，在山上学武功的时候我早就看上他了，但没好意思说，后来我们下了山门就分道扬镳了，你爹又跟人弄了个什么七侠，才跟姓江的那女的混到一起去的，娘被招安去了六扇门，又去葵花派卧底时才又见到他
白展堂：哦…表白然后呢？
白三娘: 然后就被拒绝了，他说她心里有人了，但我也没放弃，他住在葵花派那段日子，我天天找他天天堵他，穷追猛打死缠烂打！
白展堂：他就答应你了？
白三娘：没有，直到那天夜里，我去他窗户根儿底下转悠…
白展堂：不是大半夜你去人窗户根底下转悠啥啊？
白三娘：你看你这孩子你老瞎问啥啊，那我半夜不去他窗户根底下转悠后来能有你么？
白展堂拍手道：哎呀妈呀倒也是啊！感谢老天爷，感谢窗户根儿…
白三娘：我就转悠转悠，然后你猜我看见啥了？
白展堂：啥？
白三娘：他七妹，拎着酒菜上葵花派来找他了，我一想坏事儿了，他俩万一生米煮成熟饭我不就没戏了，我就在窗户根底下看啊看，你爹被她灌醉了，你猜怎么着！
白展堂：我能猜么都少儿不宜了！
白三娘：说啥呢，少儿不宜那后来还有我啥事儿！他七妹压根就对他没兴趣，在他屋里找啊找找啊找，不知道翻了个啥带走了，我一看我机会来了啊，当时就把她堵在门口了！
白展堂：然后呢
白三娘：然后就挨了她一掌，那一掌，就叫玉山翻梅掌，幸亏我挨了那一掌啊！
白展堂：啥叫幸亏啊？
白三娘：你爹醒了以后，我把他师妹偷他东西的事儿跟他说，他对那个小妖精鬼迷心窍是死活都不信，我把衣服一脱！
白展堂：嗯嗯嗯？娘你别往下讲了该禁播了
白三娘：说啥呢！我要给他看掌痕！
白展堂：哦…吓我一跳
白三娘：他一见那掌印，才到底是信了，然后我就帮着他追查他丢的东西，追着追着，不到一年，东西没追着，倒是我终于把他拿下了，然后就有了你
白展堂：诶呀，那我得谢谢她娘啊，不然我就赶不上末班车了
白三娘：等后来终于找到他七妹时，她已经嫁人了，我跟你爹中间又遇到点小插曲，就走散了
白展堂：啥插曲儿？
白三娘：你就别问了…
白展堂: 你看你关键时刻插广告
白三娘：我让你别问了是对你好！
白展堂：不问就不问！
白三娘: 反正就是…你爹被她偷走的东西，直到今天也没找到，也不知道到底是让葵花派的人偷回去了，还是那姓江的女人咱自己藏下了
白展堂：啥东西啊？―爱说不说！
白三娘：其实现在告诉你也无所谓了，那东西啊，前前后后拉扯了几十年的江湖恩怨
白展堂：叫啥啊？
白三娘：天下第一卷！
白展堂闻名突然皱眉抱头：哎呀不行不行，我头更疼了 …天下第一卷，你是不以前跟我说过啊？
白三娘：没有啊
白展堂：那我好像从哪儿听过一样呢…那东西长啥样啊？
白三娘：不知道，是你爹当年从葵花派一个万长老那儿抢来的
白展堂：万长老？万？不行…我头更疼了…
白三娘：行了，别想了，到底是啥娘也没见过，你现在去替年娘办点正事儿
白展堂：啥正事儿啊？
白三娘：请江小姐来叙叙旧，娘还有许多话要问她
中幕
过场
【10】内景、男寝、白日
（佟白郭吕）
白展堂：情况就是这样，具体她说的哪句话是真假我也不知道
湘玉：请江掌柜，为啥？你娘想干啥？
白展堂：我也不知道啊，不然能来叫你们拿主意么
小郭：那就叫她来问问呗，正好替大嘴打听打听她的底细呢
白展堂：那我娘万一跟她动手了咋整，就撕鸡那招―咔
小郭：去去去，不就是感情纠纷么，至于杀人么，恋爱自由婚姻自由，当然了这个理念又提前了几百年哈，诶，那其实最后你爹真跟你娘在一起了？
白展堂：废话！那我怎么来的？
小郭：哦…那就没什么了啊，不过就是问问江掌柜她娘身体可好什么的，顺便问问她偷的东西到底是什么呗…
湘玉：蘸糖，你娘没跟你说那东西到底是什么啊？
白展堂：呃…没有，没说，我怎么问她都不说
小郭：说不定是江掌柜她娘送你爹的定情信物呢，不过你也别说啊掌柜的，这天下还真小诶…
秀才：是啊，没想到江掌柜的娘竟然是老白娘的情敌，而大嘴看上了江掌柜，而老白和大嘴又成了好朋友，这都可以写成剧本拍了
小郭：那我演女主角，诶那我不成了老白娘了？
秀才：我演男主角，诶，那我不成了老白爹了？
湘玉：拍拍拍你俩个死人头啊，有空跟着想想正事儿
小郭：还想什么啊，我这八卦之魂都要炸了，快让大嘴去叫江掌柜来啊
白展堂：不行，要去也别让大嘴去，他再跟着添乱
小郭：那我去！迫不及待了…
白展堂:那咱说好了，万一有个危险啥的咱们一起动手
湘玉：动手，动啥手？
白展堂：拦我娘啊！
小郭：呃…就她撕鸡那个架势…你自己来吧你是她儿子他不能撕你
白展堂：好，我撕，呸，我拦，你们护着江掌柜
湘玉：蘸糖，不会真滴有四吧
白展堂：有没有事儿也得这么办，我想明白了，把她叫来咱们还能跟着掺和掺和，让我娘自己去找她不更坏事了，另外，我也挺想知道的…
湘玉：想知道啥？
白展堂目光深沉道：我爹，到底是谁
小郭看热闹不嫌事儿大忙出门去，白展堂想了想也起身跟出去
湘玉：蘸糖你干啥？
白展堂：我先我娘问江掌柜点事儿，你拦着我娘别让她出门
【11】外景、街角、白日
江掌柜胡同匆匆赶来，白展堂从房顶跳下伸手拦住：江掌柜，请留步
江掌柜：郭姑娘说佟掌柜她找我…你这是
白展堂：是，您先别急，我有几个问题想问您
江雅芝：问我？奇怪…你说
白展堂：你认识我么？
江雅芝：你不是同福客栈跑堂的么？
白展堂：我说的认识，不是这个认识
江雅芝：那是什么认识？现在才零七年，你又不红，我没必要非认识你吧？
白展堂：你第一次出场的时候，为什么偏偏要找我去你家？
Cut1《武林外传》第九十五回
念慈：娘..我们回家吧..
江雅芝:念慈，过来
念慈慢慢走近，江雅芝扒开念慈的手指
念慈：疼…娘…
江雅芝：佟掌柜，再怎么说这也是姑娘手指开了个口子，我要点赔偿不算过分吧？
湘玉：当然不算…只要合理
江雅芝：你放心，我一分钱都不要你的！
湘玉：那你想要啥嘛？
江雅芝：我想要―他！
江雅芝一指白展堂，各人表情各异，白展堂慌慌张张，大嘴心神不宁，吕郭一旁八卦脸，湘玉有些醋意，小贝一副什么时候动筷子饿死我了模样。
湘玉（女人的提防状态）：你…要他，是啥意思嘛？
江雅芝（没意识佟湘玉的异常）：没什么啊，我店里刚开业忙的很，让他去帮我几天忙，就这么简单，并不过分吧？
湘玉想了想道：确实是不过分，但…实在对不起哦，别滴什么要求都行，这个人，额不能放
江雅芝（态度坚决）：那对不起，除了他，别的我什么都不要
湘玉（非常吃醋）：你到底啥意思嘛？你又不认识他…
大嘴（莫名激动）: 是啊…那咋说你跟我都比他熟啊！
Over
江雅芝：我不都解释过了么…是让你去帮忙
白展堂：所以，你认识我么
江雅芝：你怎么又问一遍
白展堂：你第一次出场的时候，为什么偏偏要找我去你家
江雅芝：你再问也是同一个解释，或者―我觉得你长的帅，不行么？
白展堂一甩刘海儿道：虽然你说的是客观事实，但我还是怀疑你
江雅芝：为什么？
白展堂：你说你一个女人做生意害怕那些男人，然而念慈丢了那一回，你却和两个生意上的男人喝酒到烂醉，所以，你其实并不是因为害怕，而是因为，可能是发现了其它什么东西，比如，我用了葵花点穴手？
江雅芝：你…你什么意思？
白展堂：您别误会，我也只是猜的，玉山翻梅掌，是和你娘学的吧？
江雅芝：你！你到底是谁
白展堂：江掌柜，这个问题我希望你能回答我
江雅芝：什么问题
白展堂：我到底是谁
江雅芝：我怎么知道！
白展堂：江掌柜，你再不说，可能就没机会了
江雅芝：你什么意思？
白展堂：我娘姓白
江雅芝：姓白？我不认识姓白的啊
白展堂：好…那我爹姓周，和你娘是师兄师妹俩，这你总知道了吧
江雅芝：周？周？难道是…周…周叔叔！？
白展堂顿时眼睛一亮激动问道：就是他！他叫什么姓什么以前住在哪儿家里有几亩地地里有几头牛，他到底是什么人啊！
江雅芝：你！你…竟然是他的儿子…天啊
白展堂：我爹的事儿，你知道多少！求求你告诉我
江雅芝：你别问我了，问我也不会说…真没想到…你竟然是…孽缘啊孽缘
白展堂：好，既然如此…江掌柜，一会我娘见了你，你一定要实话实话，不然我也保不了你的性命
江雅芝：你娘？―（转身欲跑）
白展堂：站住，我娘练过踏雪寻梅，抓你就和玩似的
江雅芝：你…
白展堂：你放心，起码到现在，我还相信你不是坏人，就算他们上一代有什么恩怨，也不应该算在咱们的头上，但我现在十分想知道，我爹当年到底为什么扔下我和我娘，以及我爹到底是谁，求求你了，帮帮我，你要是怕我娘难为你就让我娘自己说，我会在暗中偷听
江雅芝低头思忖半天，抬头道：好…那带我去见你娘
白展堂：她人在后院，我们会在暗中观察，必要时努力出手保你平安
江雅芝：好…（走）
白展堂：江掌柜留步
江雅芝：啊？（回头）
白展堂：谢谢您
【12】内景、大堂、白日
白展堂:你们一个个撅腚猫腰的干啥呢？
小郭：嘘！占据有利八卦位置
秀才：掌握一手花边资讯
吕郭：噢耶！
白展堂：大嘴呢？
湘玉：额让他出去买菜咧…
白展堂：小贝呢？别吓着孩子
小郭：哎呀我刚才带她去念慈那儿了
白展堂：那行，都起开给我让个地儿啊…
小郭：你急什么？
白展堂：废话说我爹的事儿我不急谁急！
小郭：呃…有点道理…
【13】外景、后院、白日
江雅芝慢步进，白三娘抬头、呆望：像…像…真像啊，比你娘当年还要漂亮，哎…岁月不饶人啊，你也这么大了，哎…
江雅芝：您是？
白三娘：哎….按道理，你也应该叫我一声舅娘
江雅芝：舅娘？
白三娘：你娘，是我丈夫的师妹
江雅芝：哦..您就是白公子的娘…周三伯的妻子？
白三娘：三伯？看来…你娘真没少和你提他啊..
江雅芝：不仅提过，周伯伯还来看过我娘
一语掀起千波白三娘大怒：什么？他去看过你娘？几时去的？说了什么？
江雅芝道：师兄看师妹，有何不可么？
白三娘冷道：哼，他们是师兄师妹么？
江雅芝：舅娘嘴下留德，否则…
白三娘：否则？哼，别以为我们沾亲，我就不能对你动手
江雅芝不知天高地厚道：舅娘，您也老了别伤了身子
白三娘二话不说抬手就是一指，只听空气里‘嗖’的一声江雅芝被点在原地，又是‘嗖’的一声解穴，白三娘道：这叫隔空打穴，你周伯伯也教过你娘，不知道她学会没有
江雅芝：你…
白三娘：孩子，我不难为你，你把你知道的一五一十说出来，你的周伯伯，是什么时候找的你娘？
江雅芝：大概在我…十四五岁那年
白三娘：十四五岁？哎…果然是如此，他与谁同去的？是不是你大伯还有二伯？
江雅芝：不，当初是三伯一个人来找娘的
白三娘拳头握紧道：他去干嘛！
江雅芝：您放心，伯伯没有对不起您，他这是来找娘说一件事
白三娘：什么事儿？―快说啊！
江雅芝：三伯他说…天下第一卷真的没在他那儿
白三娘：然后呢？ 
江雅芝：然后他就走了…
白三娘：走了…走了…哈哈，看来，到底是我赢了啊！你娘如今在哪儿，带我去见她！我要亲口告诉她，我赢了！我赢了，哈哈哈！
江雅芝闻声泪涌：我娘，哼…我娘早已经被他们逼死了
白三娘：死了？谁们逼死的？
江雅芝：杜家的人！
白三娘：杜家的人为什么要逼死她？
江雅芝：他们找不到天下第一卷，我娘私吞了天下第一卷
白三娘：那死姜老太也这么说？
江雅芝：她…她怕她大少奶奶的地位受到威胁，只敢暗中照顾我些
白三娘：那你娘到死也没拿出‘天下第一卷’
江雅芝：我娘说了，天下第一卷也真的不在她那儿！
白三娘：那…你娘死之前还与你说了什么？
江雅芝：她说…让我追查葵花派的人，只有他们见过她与周伯伯，如果不是你和周伯伯，也只有他们可能偷回那东西
白三娘：葵花派的人…难不成，真的是姓万的回来了？哎…罢了罢了，既然如此，你娘也死的冤枉啊
江雅芝：哼
白三娘：你哼什么
江雅芝：可是…我娘的死，舅娘你就不亏心么！
白三娘：我亏心什么？
江雅芝：你和周伯伯，对得起我娘么？我娘到死都在计较这件事
白三娘闻言变色：我几分对不起那贱人了？
江雅芝：难道不是么，那一晚，周伯伯本就算自愿装醉让我娘偷的！如果你不在，后来一切悲剧都不会发生…
白三娘怒拍磨盘起身：你放屁！
江雅芝：如何不是？我娘和周伯伯你情我愿，你只是横刀夺爱罢了，周伯他…根本不喜欢您！
白三娘被戳中命门，突然杀意一起，一手伸出握住江雅芝的脖子：你再说，你再说我就杀了你！
江雅芝顿时粉面涨红，白展堂众人飞身而出：娘！住手！
湘玉：伯母不要！
白三娘：都让开！谁再走一步我就杀了她！
众人止步，李正拎篮子进门，见众人对峙状道：这这是唱哪儿出啊？
白展堂：没你事儿大嘴！
大嘴：不是…那人脸都红了咋还掐呢？干啥呢你娘这是？
白展堂:都说了没你事儿
大嘴一见江雅芝青筋暴起，突然慌神道：不是这干啥呢这是！演戏啊？
白展堂：娘！你快撒手啊！
大嘴不知从哪来的勇气道：光说干啥啊一会人都没气儿了！
便猛上前抓住白三娘的手：您…您把她撒开，您要手痒痒了冲我这人脖子来，我的粗，软和！
白三娘反身一脚把大嘴踹翻道 ：哼，你是厨子命嫌长了吧？
大嘴嘴角流血倒地，小郭秀才忙扶：老白…你娘要干嘛啊！
大嘴欲起身：放，放手！
小郭忙按住：老白你快看啊大嘴吐血了！
白展堂怒喊：娘，你到底要干啥啊！
白三娘：我还想问你要干啥呢！你向着谁说话呢！你是谁儿子！
白展堂：我是谁儿子你也得讲理啊！咱不说好了光问不动手的！
白三娘：谁让她瞎说话的！我给她个教训！
说罢手上用力，江雅芝白眼直翻，白展堂怒喊道：你干啥啊！她说错了么？！
白三娘难以置信的问道：你刚才说啥？
白展堂气上头指着江雅芝道：我问你，娘，她说错了么？
白三娘卸力、温柔道：儿啊，你这是咋跟为娘说话呢？
白展堂一不做二不休把心里话一一说开道：娘，那我爹要是喜欢你，那他为啥后来不来找咱俩呢，我爹要是喜欢你，那他为啥当初不跟你一起走呢，我爹要是喜欢你，为啥到死都没告诉你呢？为啥为啥为啥啊！你告诉我啊娘！你说啊娘！
白展堂三问，白三娘像刀口被撒了一碗盐，捏着雅芝的手松开，眼神顿时黯淡无光、坐在磨盘边，江雅芝倒地吐血
白展堂：娘，你倒是说话啊？你咋不说了呢？
湘玉：蘸糖别逼你娘了！
白展堂哭喊道：那我啥时候能知道啊？我连我爹是谁都不能知道了么？
江雅芝一舔嘴角鲜血道：哼，舅娘，您不说，我替您说！
白三娘：你住嘴！
白三娘作势要上前，大嘴飞身抱住三娘腿三娘一脚踢其脸：滚！
秀才：大嘴…大嘴….
大嘴昏厥
湘玉：小郭秀才快扶大嘴去医馆！
白展堂：娘！
江雅芝无惧道：白公子，我这就告诉你为什么！
白三娘：你敢说一个字儿，我就杀了你
江雅芝幽幽道：怎么，您怕什么啊？子从父业，不是天大的好事儿么？
白展堂闻言如晴天霹雳一般楞在原地：子？从父业，子…从父业…
湘玉也脸色渐渐醒悟：子…从父业…蘸糖？
白三娘顿时慌了神上前捂住白展堂的耳朵老疯子一样摇头道：儿啊，你别听她胡说，不是的，不是的，不是那么回事儿啊！
白展堂：我爹…我懂了，我都懂了…我爹…我爹他不跟你走的原因是…
白三娘抱住白展堂哭道：儿啊！不是啊儿啊！你可别听她胡说啊！
江雅芝添油加醋道：白公子，就是你想的那样，你爹周伯夔，就是江湖上曾经的‘盗仙’!
白三娘听见‘盗’字，彻底崩溃道：不不不我杀了你个贱人！
白三娘暴走而冲，白展堂于白三娘背后出手：葵花点穴手！
白三娘立而转头，眼里闪着难以置信的目光：你…敢对为娘的出手？
白展堂咆哮道：娘…她她说的都是真的么？是真的么！
白三娘泪奔道：是又不是又如何，可是我把你养大的！
白展堂冲而摇白三娘双肩道：那我爹为啥走了！你说你倒是说啊，你倒是说啊娘…就因为他是贼你就嫌弃他么？就因为他是贼么你是兵您就嫌弃他么？那你当初为啥还追他！
湘玉抱住白展堂：蘸糖！不要再逼伯母了…
白三娘一屁股坐于地，如风烛残年的老人一般有气无力道：好，好，我说，我说，我全说…
白三娘指着门外道：都是因为她爹！都是因为她爹啊！
白展堂：谁爹啊？
白三娘：郭青、郭巨侠
白三娘看着天空悠悠讲道:
之前娘故意隐瞒你的那段插曲，就是你爹知道我是兵那段故事，大概…是在二十六七年前，朝廷里有一位大人物走了，没过了多久就被皇上抄了家，可有一样皇上钦点要的东西被人偷了，目击证人看到的贼，武功和轻功都跟你爹相符合，结果你爹就成了犯罪嫌疑人，恰巧那位大人物，牵连到了六扇门的一把手下台，她爹顺理成章接班成了一把手，从郭捕快一天天变成了郭巨侠，他一查，就整整查了十年，那其间，跟我接头的人也受‘那位’牵连入狱了，我也顺理成章和六扇门失联了，那段日子，是我跟你爹最幸福的几年日子，自打在路上有了你以后，我们就一边教你练武，一边游山玩水，本想带你找个没人的地方过个三口之家的日子，但没想到，她爹到底是查到了我和你爹的地方，十七年前，六扇门集体出动
湘玉:十七年前….额好像听小郭讲过啥
白三娘：十七年前，他爹带着他大徒弟和六扇门的官兵，把我跟你爹堵在了山里，你爹缠住了她爹，我没拼过他大徒弟，被抓住成了人质，你爹只得束手就擒，我没有办法了，只得亮明自己是六扇门的旧人，死保你爹性命，结果你爹，也就当场知道我是个兵了，我俩被押回六扇门，和证人一对口供才知道，那偷东西的人压根就不是你爹，而是跟你爹武功都一样的公孙乌龙，郭青那老东西对我有愧，忙打圆场让我带你爹走，我当场和他撕破脸，退出六扇门，要带你和你爹去闯荡江湖，但一切都晚了，你爹说
白展堂虽然已经猜明一切但还是问道：我爹说…
白三娘：你爹说，他是贼，我是兵，我说我不嫌弃你怕啥，他又说…他不想儿子长大后，知道自己有个不光彩的爹，自己就甩手走了，我跟郭青大闹了一场，差点没自尽，他答应我，只要能帮他抓住公孙乌龙，就给你爹一块免罪金牌，公告天下，还他清白，所以就这么着，我把你又秘密送进了葵花派，托付给故人，然后又替六扇门秘密追查了公孙这么多年
白展堂从怀中掏出金牌道：这免罪金牌…本来是给…我爹的？
白三娘继续讲道：是啊，后来你爹死了，我本想甩手不干了那不就回去接你了么，哪知道刚回葵花派就发现，你这倒霉孩子跟那哥俩又混成了盗圣，接了你爹的班了！我又只能继续干下去，不为了你爹，也为了你，我这辈子，就注定欠你爷俩的…
湘玉：怪不得您一直不肯告诉蘸糖他爹滴四…
白三娘：这老东西，要是知道他儿子也成了盗圣，恨不得高兴的从坟里爬出来…哎，孽缘轮回啊！孽缘轮回！―江小姐，你看够了么？
江雅芝：哼，这是你自己的家事，与我娘何关？我娘又从没对不起你们半分！
白三娘：展堂他爹与我恩爱多年，可你刚才说，展堂他爹是故意喝醉酒让你娘偷的东西，你敢对这句话负责么？
江雅芝：有何不敢，后来周伯伯来找我娘时，说他当晚什么都知道，只是想看看我娘到底为了什么！结果我娘果然不喜欢他，他心灰意冷，不然你以为后来…后来，哼！
白三娘想想、疯癫笑道：江荷啊江荷，看来，最后我还是输给你了
白三娘转头看着白展堂笑道：不，我没输，他再喜欢你，可这儿子还是我们两个的，他不喜欢我，可还喜欢我儿啊！儿啊，你别怪为娘啊！
白展堂俯身哭道：娘，儿不怪你，这些年您辛苦了…
白三娘：不辛苦啊不辛苦，还你一个自由身也算是值了，只是你爹，到死也没还他一个清白
白展堂：公孙乌龙不都落网了么？怎么还没还呢？
白三娘：那是那件事儿，还有一件事儿到现在也没个结果
白展堂：还有啥事儿啊…您说，我一定替我爹和您办完！
白三娘：就是天下第一卷啊，被她娘偷走了以后，我们的确是找到了她娘，但那姜老太横拦一道，我跟你爹也没得手，可后来那天下第一卷就凭空消失了，到今天，还有人以为是我和你爹偷走了它―姑娘啊，弄疼你了么？
江雅芝见白三娘突然关心哼道：老疯子…
白三娘：罢了罢了，都是孽啊，姑娘，你娘偷走的那天下第一卷，后来真的丢了么？
江雅芝：丢了，我娘把家都翻了底朝上，大病了整整半年，您觉得能是装的么？
白三娘：可我也真的没拿啊，伯夔也没偷，那到底―会不会是姜老太！她先偷了天下第一卷，再自导自演逼你娘反证清白！
江雅芝：不可能，我爹嗜赌成性，把家里里里外外的东西都赌光了，姜家人都看不起我爹，很少与我家来往，连住的地方在哪儿都不知道
白展堂：娘，姜老太是谁啊？
白三娘：就是关中财主杜子俊的娘，（指江）她爹，就是杜子俊的小叔，杜好腾
白展堂：我有点乱哈您等会…小郭的爹逼散了我爹和你，江掌柜的爹，就是我爹的妹妹，还是杜子俊的小叔，而当年拦住你跟我爹的人，就是杨惠兰现在的婆婆
白三娘：儿啊，杨惠兰是谁？
湘玉：哦！额想起来了…杨惠兰怀孕送礼那一次，江掌柜也穿的是杜家的衣服！
Cut2 《武林外传》第九十六回
湘玉（抬头）：呦？江夫人，你咋来咧？
江雅芝：哦..没什么事儿
湘玉：没啥四..哎呦一看还是有四，看您这一身新衣服穿滴，肯定是有啥喜事儿咧？
小郭（调侃）：咋的了啊？这年头都改女的上门提亲了？
时至今日佟湘玉方彻悟，当天江雅芝穿衣的面料就是杜家送礼的面料
白三娘又道：那…如果我和你爹没偷，她娘也没自己留下，姜老太也没拿，那唯一的解释就是，他回来了
白展堂：他是谁啊？
白三娘：当年葵花派真正的幕后掌门，你爹的天下第一卷，就是从他手里抢来的
白展堂：他是谁啊？
白三娘：万震山
白展堂：万震山？
白三娘：当年葵花派传到第二代掌门手里后，他号称葵花派第一高手，江湖绰号万一指，你爹听了以后，独上葵花山，也就用了一指击败了他，他闭关苦练，结果你爹第二次上山抢‘天下第一卷’，还是一指就打败了他，从此他无颜苟活，隐退江湖，听说落魄倒关外，再未入关，如果有人恨你爹入骨想陷害他，如果有人日日夜夜想要那天下第一卷，武功也足够高神不知鬼不觉把东西偷走，那也只有他了
白展堂：万震山？关外？万…难道真的是他？我早知道他心里有鬼，可那也不对啊，他今年才多大啊，难道…又是他爹？所以，我爹抢了他爹东西，她娘又偷了我爹的东西，小郭爹又逼散了你跟我爹，天啊天啊怎么这么多爹啊！
白三娘：儿啊，你在说什么？
白展堂跪地不起：天啊！已经够乱了！求您了，别再发爹了！
《武林外传》第一百三十七回―完




   《武林外传》第一百三十八回　　
   局中局中局解心结 万一指一知现真身
   
    【1】内景、男寝、白日
　　吕正为李脸涂药
　　大嘴：哎呦疼疼疼…秀才你手咋这么粗呢！
　　秀才：我又不是女人我手细的了么我？
　　大嘴：那你不会慢点啊还读书人呢
　　秀才：事儿真多，要不是掌柜的交代了，谁稀罕管你
　　江郭进
　　小郭蹦跳道：嗨，大嘴同志，看看谁来了？
　　大嘴没听清道：小郭正好你快来给我涂涂秀才手笨的要命
　　小郭：这么点小伤至于么，郎中说了不抹药都能好…你矫情不矫情
　　大嘴：我！
　　一抬头见江雅芝，江道：咳…你…很疼么？
　　大嘴顿时一副阳刚气概：疼？…疼啥啊？不疼，压根不疼，嗨呀无所谓，就这点小伤我都习惯了，想当初我学降龙十八掌的时候，亢龙有悔你知道吧？我经常一蹦十米高往下摔，那站起来还能一百一十米跨栏呢啥事儿没有！
　　小郭：装，你接着装，你怎么不说你练如来神掌时从飞机上往下跳呢？
　　江雅芝接过秀才手中药道：来来来，还是我来吧
　　大嘴：诶诶…不用不用真不用
　　江雅芝：没事儿，我来吧（擦药）没想到你那么勇敢
　　大嘴：哎…其实我天天也挺上愁的，正直是我的曾用名，勇敢是我的现用名
　　小郭：无耻是你的座右铭，卑鄙是你的墓志铭…
　　大嘴：说啥呢？
　　江雅芝：头别动―疼么？
　　大嘴：不疼，一点都不疼
　　小郭：不疼你咧嘴干嘛啊？
　　大嘴：咧嘴也不疼，这是表愉悦
　　秀才：诶你个臭厨子江掌柜给你抹药你怎么就不疼了？
　　大嘴：人手法细啊你懂啥啊好好学着吧你…
　　白三娘白展堂佟湘玉进
　　小郭见白三娘起身拦道：你你你想干什么？
　　白三娘眉毛一挑道：嗯？看你这姿势是要过两招？
　　小郭顿怂：呃…我的意思是我给您打打下手
　　江雅芝：舅娘您这是…
　　白三娘：让开
　　江雅芝：舅娘…
　　白展堂：江掌柜，让开吧
　　江雅芝起身让开，白三娘母子俩齐齐深鞠躬
　　白三娘道：对不起了，我和我儿给你道歉了！
　　白展堂道：对不起，肥佬！
　　大嘴：老白你看你这是干啥啊…
　　白展堂抬头道：大嘴，哥对不住你啊，我娘身子骨不好，等你好了扇我两巴掌踢我两脚解气
　　大嘴：啊？就这一脚身子骨还不好呢…幸亏是不好那好我早见阎王了…
　　白三娘喊大嘴道：孩子，过来
　　江雅芝：舅娘您？
　　白三娘：放心吧…我还能跟后辈置气咋的，再说本来也是我的做的不对
　　大嘴起身站立，白三娘对白展堂道：儿啊，娘让你看看啥才是正宗的十二宫行云点穴法
　　―啪啪啪啪啪啪啪啪一顿点，大嘴神情陶醉销魂呻吟：啊~
　　白三娘：咋样？
　　大嘴：诶…不疼了，连我掌勺这手都不疼了，神啊真神啊！
　　白展堂：娘啊，你老说正宗正宗，到底是啥意思啊？你们这武功不是在葵花派学的么？
　　白三娘：哎…我和公孙啊，名义上是葵花派的高手，其实都是各怀鬼胎加入的葵花派，真正的点穴，都是和师父学的
　　白展堂：师父？
　　白三娘：对啊，不然你想想，葵花派除了我和公孙，哪个长老会‘隔空点穴’啊，长老都不会，那我是从哪学的？
　　白展堂:：也是啊娘！那你们师父是
　　白三娘：他就是，缺德道人的师兄
　　白展堂：师兄，那他俩还有师傅么？
　　白三娘：那可不
　　白展堂：能教出这俩玩意儿的师父…那还是人么？
　　白三娘：是啥人啊，本来就不是个人！
　　白展堂：娘你说啥胡话呢，那不是人还是猴啊？
　　白三娘：它本来就―哈哈，算了算了，跟你们说了你们也不信，来，孩子，把这药给你
　　大嘴：啥啊这是
　　白三娘：回神大补金疮药，又能愈合伤口又能恢复元气，比参还补呢，六扇门每年才发一瓶，一百两一瓶！
　　大嘴：给…给我的？
　　白三娘：是，早晚口服就行
　　大嘴：诶…一百两一瓶，那我先不吃了
　　白三娘：你不吃干啥啊，也不能下崽儿
　　大嘴：那啥，您现在有空不？
　　白三娘：嗯？你要干啥啊？
　　大嘴：您再给我两脚，我先透支一瓶明年的行不？没有你给我银子也行？
　　众人对视一眼齐齐喊道：去！
　　白展堂：我直接踢死你多省事儿
　　大嘴：对我温柔点我是病人…
　　小郭：我看你早晚死在发贱财的道路上你
　　白展堂：对了，那啥，江掌柜，您现在有空么，我想找您探讨点正事儿
　　江掌柜望了望大嘴回头道：好…那麻烦吕先生了，我先走了（江白出）
　　秀才接过药涂抹，大嘴立刻矫情道：哎呦轻点疼，你你让小郭来
　　小郭：我来！
　　大嘴：啊！！！妈呀你还不如秀才呢….
　　小郭：忍着点嚎个屁你个大男人
　　【2】内景、大堂、白日
　　二人坐
　　白展堂：咱长话短说，万一知的事儿，您了解多少？
　　江雅芝：他的身份，我一概不知，但是…
　　白展堂：但是他，跟你，都是为了那个啥卷来的对吧？我基本都猜到了
　　江雅芝：对…而且…我俩一致认为天下第一卷在你这里
　　白展堂：啥？在我这儿？
　　江雅芝：我娘当年只是说，一定在葵花派人的手里，本来我只是怀疑你，但后来听他推理了一番，我也确认了
　　白展堂：啊？他咋推理的啊？
　　江雅芝：他说他已经确认过葵花派别的人身上没有天下第一卷了，包括四大长老的棺材他都翻过了，唯独剩下你和祝捕快，所以他在青圣山故意设局陷害祝捕快，试探出了她的武功极其平常，而你又是盗圣，还是天下第二捕头的师父，还一脚踢服了龙游商会的会长，八成是已经参悟了天下第一卷里的绝世秘密，我也就跟着确信了…
　　白展堂：你你打住！这都什么乱七八糟的！有一句是人话么？
　　江雅芝：难道不是么？
　　白展堂：第一，我的确是铁头的师父，但那压根就不是练武的师父，第二，那会长也不是我制服的，那是小贝啊！我武功哪就高了啊？你看着了还是抓着了咋的？
　　江雅芝：天下第二名捕，拜师不学武功学什么？
　　白展堂：抹桌子啊！
　　江雅芝：谁信啊…还有一个十岁的孩子，怎么可能制服一个武林高手…
　　白展堂：我！我跟你解释不了！
　　江雅芝：那不就是了…
　　白展堂：是啥啊是，天啊天啊自从我当上这个盗圣以后啥事儿不干天天背锅玩儿
　　江雅芝半信不信道：其实这样也好，也许因为这些误会，白公子倒是免了杀身之祸了
　　白展堂：我倒真希望他痛痛快快把前前后后是咋回事儿说的明明白白，那他就算动手我也算死的大彻大悟！
　　江雅芝：白公子真的急着找死？
　　白展堂：啥玩意儿？
　　江雅芝：不不不，是...真的急着弄清楚答案？
　　白展堂：废话，合着不是你从早到晚背锅！
　　江雅芝：那倒是也简单…如果你刚刚说的是真的，那你只需要让他相信，你真的没练过什么功法就行了
　　白展堂：问题是我怎么能让他相信，诶，要不我跟他打一场，然后输给他行么？
　　江雅芝：那他肯定会以为你是故意的
　　白展堂：那我要赢了呢？
　　江雅芝：那就更确信了啊！
　　白展堂:哦？我赢了他他就更信了，我输了他我就是故意的，那还让不让人活了啊？
　　江雅芝：所以…只有让他百分之百确认你已经使出全力
　　白展堂：关键是他咋能相信啊？这一天天倒霉催的
　　江雅芝：这…白公子不必担心，我自会暗中挑拨推波助澜，总之，咱们先假装什么都不知道，否则他永远也解不开心结…当然，也解不开我的心结..
　　湘玉入：蘸糖蘸糖
　　白展堂：湘玉咋了
　　湘玉：你娘要走
　　【3】内景、男寝、白日
　　白展堂闯入：娘，你干啥啊，刚来就走
　　白三娘：哎…儿啊，娘还有事儿，就不多呆了
　　白展堂：你有啥事儿啊能耽误一天了还差两天了啊
　　白三娘：不是啊儿，六扇门还等着娘呢
　　白展堂：等你干啥啊钩子不都自由活动的么
　　白三娘：算了，实话跟你说吧，儿啊，老郭复任，娘啊，也跟着升官咯
　　白展堂：升官那更是好事儿了啊，不行，你得留下让儿高兴几天
　　白三娘：儿啊，你也什么都知道了，娘就不留了
　　白展堂：不行娘你多久才来一回啊，这你升官了以后见你一面更难了，说不定你一扭脸官架子一摆不认人了
　　白三娘：儿啊，你听过那句话不
　　白展堂:没有！
　　白三娘：啊？
　　白展堂：您说
　　白三娘：人在江湖，身不由己啊
　　白展堂：咋没听过啊，那破捕头天天嘟囔
　　江掌柜：舅娘，您不能走
　　白三娘：为什么
　　江掌柜：您不想还周伯伯一个清白了么？
　　白三娘：…哎，恩恩怨怨何时了，何不云散烟也消
　　白展堂：不行娘，削谁也得等这事儿完了再削，另外，你走了我万一打不过万一咋整
　　白三娘：什么万一万一的？
　　白展堂：就那你说的那姓万的他儿子，是不是我也不知道，那万一是呢？
　　白三娘：他武功很高么？
　　江掌柜：高，龙游商会的杀手就是―就是他一个人杀的，还有上次你们被催眠―他是清醒的
　　白展堂：娘，你听听，多吓人啊，还是个捕头，你就更不能走了，你不想见你可爱的大儿子了！
　　江掌柜：是啊舅娘，正好你也做个见证，如果他知道天下第一卷后来曾经的下落，也能还我娘一个公道
　　白三娘：好，那娘就帮你们一回，咋整吧你们说！
　　江掌柜：舅娘无需担心太多，只要保护好大家的安危就好了
　　白展堂：诶，那姓万的这几天干啥去了？
　　江掌柜：找不到他，那那个女捕快呢？
　　白展堂：无双，湘玉？
　　湘玉：她最近忙滴很…等晚上吧
　　【4】内景、大堂、晚
　　无双无精打采进，白展堂突然喊道：站住
　　无双回头道：师兄？
　　白展堂笑道：双啊，这几天干啥呢，天天披星戴月跟耗子似的，有啥大案子啊？
　　无双低头道：没…没有，我累了，回去睡了
　　白展堂：双，等会
　　无双：怎么了？
　　白展堂：没事儿，好久没跟师兄聊天了
　　无双：上次在秀才那不是刚刚聊完？
　　白展堂：那没聊透不是么，来，坐
　　无双坐，白展堂斟茶道：万捕头公出还没回来？
　　无双：没…
　　白展堂：哦，诶，无双，你知道…咱们派曾经里有一个万长老么？
　　无双：我听师娘说过，怎么了？
　　白展堂：你再想想，他姓什么
　　无双：怎么了你师兄，万长老当然姓万―他…你的意思是说他他他？
　　白展堂：嘘！我也是听我娘说的，也可能是这么回事儿
　　无双：他…是万大哥的爹么？
　　白展堂：那干啥人都叫他大表哥啊，八九不离十，反正现在我也不知道，但如果你肯帮我，说不定咱们啥都能知道
　　无双：什么意思…
　　白展堂：如果师兄没猜错的话，上次在秀才那儿，你还是瞒了师兄什么吧
　　无双抿抿嘴唇、低头不语
　　白展堂：算了，那师兄也不想知道，但这次你必须站师兄这边，因为，这次事关大家的生死存亡
　　无双紧张道：师兄…你想干什么
　　白展堂：不是师兄想干什么，是他瞒着你瞒着大家想干什么
　　无双：他瞒着我什么了？你别信口开河啊
　　白展堂：行，你这白眼狼师兄算是白疼了…
　　兄妹俩沉默不语，少倾白展堂攥紧拳头站起身道：…无双啊，师兄先替大家向你道个歉
　　无双抬头道：什么？
　　不及无双反应，白展堂一撩裤腿要往地上跪，无双忙拦扶道：师兄…你你这是干嘛，师兄对无双有恩，有什么话不能一一说明啊！
　　白哪是真跪不过是大耳摔儿便起身道：无双，大家对不起你…
　　无双急道：师兄到底怎么了你说啊？
　　白展堂吞吐道：双啊，上次万捕头送你手绢，其实不是送你的
　　无双：什么？
　　见时机已到小郭走出：我这有一条…
　　湘玉也拎着手绢：额这儿也有一条…
　　白展堂：还有万捕头送你簪子，也不是送你的，而是师兄说那个卖簪花的要带你走，他才想出了一个馊招，还有他说他想当我妹夫，如今我也想明白了，他是当时看我想教石头武功，一时间昏头了胡言乱语的，还有―
　　无双：等会，这跟你教武功又有什么关系
　　白展堂：这解释起来又是另一个世界了，总之，你知道师兄想说什么，我想…你们两个在一起，你心里装的事儿更多
　　无双低头道：对不起，我…我还是不知道你什么意思
　　白展堂：师兄的意思是，他可能不喜欢你
　　无双抬头，郭佟点头，无双摇头道：不…我不知道你们在说什么
　　白展堂：无双，都到这个时候了…我们都知道对不起你，但他真的不是个好人，他可能害过不少人！
　　无双：害过人就不是好人么？
　　白展堂：你是个捕快咋能这么说话呢？
　　无双：你还曾经是个贼呢，现在不也是好人么？
　　白展堂：好好好，不信是吧，我告诉你，其实在青圣山那次，他根本不是想救你，就是他招人砍伤的你，他想试探你的武功！
　　无双：什么？师兄…你…你在说什么？
　　白展堂：这些都是真的，是他亲口对一个人说的，信不信由你，无双，你再好好回忆回忆，那为啥他刚一走就有人要劫道，有那么巧的事儿么？
　　无双：不…不可能，告诉我，告诉我这都是假的，告诉我都是假的
　　白展堂：双儿，这都是真的，他真的不是你眼里的那个他
　　无双抓狂道：不！不是！不是！不是真的!不是
　　湘玉抱住无双：无双无双姐在呢你不要怕
　　白展堂忙改口安慰道：无双，但你也先别急，但鉴于他这么久还没对咱们出手，也不排除另一个可能
　　无双：什么？
　　白展堂：呃…
　　无双：什么是什么你说啊你说啊！
　　白展堂：他真的喜欢上你了，就在你送他衣服那次，师兄看出来了，他已经动摇了，所以事情还有转机，前提是你得配合我们!告诉我们他在哪儿
　　小郭：无双，你先冷静一下，告诉我们，万捕头现在人在哪儿呢
　　无双：他…过几天才能回来
　　小郭：那他去哪儿了？
　　无双：不知道
　　小郭：他去干嘛了
　　无双：公事
　　白展堂：无双啊，都到了这时候了你还瞒着我们么？你想因为你一个人的感情，让大家一起把命赔上么？
　　无双：我都说了我不知道！我不知道！―让我一个人静静好么
　　湘玉：好咧让无双自己待会，都下去都下去
　　小郭：双，我们在后屋等你，想通了来找我们
　　【5】内景、女寝、晚
　　白佟郭进门
　　江雅芝：怎么样了？找到他了么？
　　白展堂：她不肯说
　　小贝：说什么
　　白展堂：小孩耳朵别那么长
　　小贝：切，你赔我蟋蟀！
　　白展堂：我光帅，不稀
　　小郭：哎…无双这次又要受伤了
　　佟湘玉：这次不一样，以前四压根没开始，这次无双指不定反弹成啥样
　　秀才：弄不好人设直接反转了，从一个心灵手巧蕙质兰心的好姑娘变成渣男鉴定者以及超级怨妇
　　小郭：可不是么―嗯？吕轻侯你把刚才前面那些形容词再说一次？
　　秀才：那啥我替观众说的
　　白展堂：行了，咱这不是为了她好么，再说之前就说跟她坦白你们一个个横拦竖挡的，天天红娘不会当光当事妈了
　　小郭：你没拦啊你没挡啊，我是事妈你也就是个事爹
　　秀才:嗯？
　　小郭：替观众骂的替观众骂的
　　白三娘：儿啊，那你们打算怎么办啊
　　白展堂：怎么办…还能咋办啊，陪他玩到开心，陪他玩到高兴
　　白三娘：直接问问他爹是谁不行么，要真是那老小子我去找他就是了
　　白展堂：不行啊娘，他现在认准了那啥卷就在我这儿还让我练了，你解释啥他也不能信
　　白三娘：那咋办啊？
　　白展堂：咋办是另一回事儿，先找到他人再说
　　无双推门进，众人齐齐默声，白展堂道：无双…
　　无双不言语，掏出一封信
　　白展堂接信道：这啥啊？
　　无双转身出门，白展堂拆信阅毕，湘玉：蘸糖，写滴啥啊？
　　白展堂：万捕头走时留给无双的信
　　小郭：说的啥啊？
　　白展堂抬头谓众人道：家有事，毕即归
　　江雅芝：既然如此…趁他没回来，我有个计划
　　【6】内景、大堂、白日
　　两日后，白等人忙，万轻声慢步进
　　白展堂（如没事人一般正常）：呦，万捕头回来了，好久不见啊，江湖最近有啥动态，八卦一下？
　　万一知：任务？哦，不不，家里有人去世，回去帮忙
　　白展堂：呃…节哀啊，哪位亲人啊？
　　万一知：嗨，远亲，远亲也是亲，该帮忙也得帮忙不是
　　白展堂：啥病啊？
　　万一知：‘心病’
　　白展堂：心病啊，诶呀那平时就是欠运动，节哀…大表哥对了，湘玉说等您回来给你接风，您晚上过来吧
　　万一知：啊…没那个必要
　　白展堂：啥叫没必要啊，那不看您不得看无双么，您别推了哈
　　万一知：既然如此替我谢谢佟掌柜
　　白展堂：对了大表哥，还有件事儿，江掌柜找您好几天了
　　万一知：嗯？她也找我？你知道有什么事儿么？
　　白展堂：听说是胭脂铺挺多胭脂没了，光剩盒儿了，
　　万一知：啊？
　　白展堂：好像是贼饿急眼了，把胭脂当月饼造了好几块
　　万一知：哈哈，天下还有这等傻贼？
　　白展堂：那咋没有呢，秀才就见过一贼，把他写书的‘破纸’当‘武功秘籍’偷走了，是吧秀才
　　秀才：是是是是有这么回事儿，八成他是练武练的鬼迷心窍了
　　万一知：江湖之大，无奇不有啊，诶，江掌柜几时找我？
　　白展堂：他说您回来让您在这儿等她，她跟您边吃边聊，我这就去叫她―诶，无双知道你回来么？
　　万一知：哦…我回来的匆忙，还没去衙门
　　白展堂（言外弹弦）：哦，不去衙门，先来客栈，那是挺匆忙哈
　　万一知（尴尬地）：啊―哈哈哈，那我就在此等候江掌柜，麻烦了
　　白展堂：不麻烦不麻烦，谁叫咱‘武功高’呢
　　【5】内景、大堂、白日
　　白领江进，故意提高嗓门道：江掌柜，万捕头回来了，您抓紧跟他讲讲吧！
　　江雅芝：诶，辛苦你了跑堂的前前后后的
　　白展堂：不客气我就一跑堂客串跑腿也理所应当
　　二人虚伪客气一番，江雅芝奔万一知而来道：坐远点，窗户根下
　　万一知：怎么？要不出去聊
　　江雅芝：不行，他们该起疑心了
　　万一知：疑心？什么意思
　　江雅芝：还说呢！你怎么才回来啊！
　　万一知：怎么了？
　　江雅芝：坏事儿了，穿帮了！
　　万一知：什么穿帮了？
　　江雅芝：你穿帮了，他们已经开始怀疑你的身份了！
　　万一知:怀疑我，凭什么？
　　江雅芝：这几天，那个姓白的老娘来了，吃饭的时候他们说起你，然后他娘说，当年葵花派有个长老也姓万！
　　万一知：她是谁？
　　江雅芝：曾经你们葵花派的长老
　　万一知:那又如何？
　　江雅芝：他们怀疑你就是那个‘万长老’的儿子
　　万一知：是又如何？不是又如何？
　　江雅芝：江湖传言…‘天下第一卷’就是那位万长老从一位前辈高人手中得来的
　　万一知：所以呢？
　　江雅芝：所以，如果‘天下第一卷’真在在姓白的手中，他应该已经怀疑到你是替父讨债来了
　　万一知：无稽之谈，我父亲的确是姓万，可我父亲本是一位农家，和什么‘万长老’毫无关系！
　　江雅芝：但他不会这么想，说不定，他已经准备对你下手了！
　　万一知：所以…
　　江雅芝：该出手时就出手，与其坐以待毙，不如出动出击，你我联合做局，逼他就范，承认一切，交出天下第一卷的真正秘密！
　　万一知：呵，可如果他真的如你我所推断，已经参悟了卷法，武功盖世，我们怎么是他的对手
　　江雅芝见万终于落套忙献计道：我有办法啊！
　　万一知：什么办法？
　　江雅芝：我们逼他在我们眼前使出‘天下第一卷’上的武功，他不承认也要承认
　　万一知：如何逼他？
　　江雅芝：那还不简单，他那么重情重义，绑了他这群朋友便可
　　万一知稍作思忖笑道：江掌柜莫不是出门前吃多了，绑了他的朋友他的确会出招，那我们不也就成了他刀下魂了？死都死了让他承认自己练过功法还有臀气之用？
　　江雅芝：哎呦，我们又不是真的要绑架他们，目的只是让他在我们面前暴露罢了
　　万一知：何意？
　　江雅芝从怀中掏出一叠黄纸包：这是‘化气散’，常人吃了会疲惫不堪昏昏大睡，内功高的人吃了只会稍许丧失内力，我们将这药下在饭菜中，待他们吃了…先逼他出招，只要他承认了他是个高手，我们就―
　　万一知：就？
　　江雅芝：求和啊！他为了不让消息外传，要么是杀死我们，要么就只能是收了我们，到时候我们再告诉他，其实这些人只是睡过去了，何况还有祝捕快和这胖子，他又不好真杀我们，我们只要三叩五拜诚意做足，他也只得退一步跟我们共享这武林秘密，哪怕不是全部，只需要三句心法，我们拿出去卖给朝廷或者哪个大门派…一辈子花不完的银子，到时候，如果万捕头不嫌弃，你我二人也可以做一对儿…
　　万一知冷哼道：对不起江掌柜，我对你可没兴趣
　　江雅芝：那你就带上祝捕快，反正秘密到手以后，各自分道扬镳也无所谓
　　万一知：江掌柜，你似乎从为向我提起，你到底是谁，求这‘天下第一卷’有何用
　　江雅芝：这武林秘密兴盛了几十年，寻它之人不下万千，不问出处不问目的皆是共识，万捕头您何必相逼问
　　万一知：哼，那便预祝我们马到成功
　　江雅芝：万捕头犹豫了这么久，为何此次答应我的如此爽快？
　　万一知:因为…嗯？你怎又问起我了？不是不问目的么？
　　江雅芝：啊―哈哈，好，那我回家取药，下午见
　　万一知：好，我怕这里出什么事，先来看了一眼，既然无事我先回衙门了
　　见万出，江对白打了一个手势，众人向后院跑去
　　【6】内景、男寝、白日
　　白展堂合门道：你没露出什么破绽吧？
　　江雅芝：绝对没有
　　小郭：那到时候我们不会有什么危险吧？
　　江雅芝：不会不会，我就是弄点掺了花瓣的面粉，让他倒水里，到时候大家往桌上一趴就好了，只要白公子一出手，一切就结束了！
　　白展堂：好，到时候我就全力出招，然后输给他
　　江雅芝：白公子不必故意露出破绽，据我估计，除轻功之外，你百分之九十九会输给他
　　白展堂：还有百分之一呢
　　江雅芝：你会当场死给他
　　湘玉：蘸糖，额没明白，你输了，咋就结束了嘛？
　　白展堂：我问你啊，现在我说，我根本不知道啥天下一卷，我武功就是个葵花派倒数第二，他还能信么，我跟他说谢武西是小贝点上的他能信么，我跟他说铁头压根就不是跟我学武功的徒弟他能信么？
　　江雅芝：误会一个接着一个，已经不可能了…
　　白展堂：所以，只有创造一个局面，让他相信我已经全力出手依然败给他了，才能彻底让他相信我压根就没啥武功，这个局面，就是当你们的生命受到威胁时，而他，也是这么想的
　　江雅芝：到时候只要白公子一输，我就会旁敲侧击这是个误会，他自己也就信了，然后白公子高风亮节原谅他，这件事就算彻底过去了
　　小郭：哦…所以，他找的那个什么‘天下第一卷’到底在哪儿啊？
　　白展堂：反正只要不在我这儿爱在哪儿在哪儿，我又不想要那破玩意儿！
　　大嘴：要我说就在咱客栈随便找幅画扔给他打发走了得了，我看大堂柱子上挂着那副就挺好（见第九十五回）
　　白展堂：算了，他这个心结不解这辈子都不消停，他不消停倒是没啥，我妹儿…对了，我妹儿呢？
　　小郭：无双说你们不要找她，她等着真相大白的时候自己再回来
　　湘玉：好咧好咧那大家行动吧，小郭记得让小贝晚点回来别吓着娃
　　白展堂偷偷喊道：湘玉，出来一下
　　湘玉出：蘸糖，咋咧？
　　白展堂：我现在依然不放心姓江的，万一她弄的是真药呢？
　　湘玉：那你的意思四？
　　白展堂：以防她来个碟中谍，咱们得做好万全之备，大嘴厨房不是有两桶水么，你让他藏起来一桶，不管是真是假，到时候别用有药的那桶水，记住，天知地知，你知我知
　　湘玉：额明白
　　白展堂又对天空喊：娘，你出来一下
　　白三娘突然出现：儿啊，咋了
　　白展堂：娘，你当钩―秘史，是不是极其擅长于暗中跟踪啊？
　　白三娘：是啊，那当钩子，讲的就是这点能耐啊
　　白展堂：那今天您就在暗里吧，与我们好有个照应，万一有个啥危险您还能救个场
　　白三娘：好…那你们在明里好好演，为娘这就消失
　　白展堂：诶娘那你是咋消失的啊？
　　白三娘：踏雪寻梅（消失）
　　白展堂寻不见三娘：嗯？娘，娘
　　再一低头见地面大喊道：等会啊!娘，你鞋给踏掉了！妈呀咋还两只呢！
　　空气中传声道：傻小子，穿鞋有印儿！
　　白展堂拎鞋道：那你倒是脱屋里啊这一天天的！
　　鼻子又一闻嫌弃道：哎呀这味儿…娘你这脚随我啊….
　　【7】内景、街口、下午
　　万江上，江雅芝道：我在大堂缠住他们，你把这包‘金口棉粉’扔进他们做饭用的水里，不出几秒就化在水中了，没人看得出来
　　万笑道：江掌柜连厨房都摸查过了，看来已经布局已久了
　　江雅芝：行了别废话了，嘘，等我先骗那厨子出去
　　【8】内景、厨房、下午
　　江雅芝：胖子，胖子
　　大嘴：诶
　　江雅芝合门道：嘘，准备好了么
　　大嘴：都按你跟老白说的弄了，桶都装满水了，摆明面上他一进门就看见了
　　江雅芝：那咱们出去吧
　　江雅芝转身，大嘴扭捏道：咳，就这么直接走啊？
　　江雅芝：怎么了？
　　大嘴：那人家能信么？
　　江雅芝：什么意思？
　　大嘴：你..你…你得用点计策啥的，那我又不是傻子你说让我出去就出去
　　江雅芝：计策？什么计策？
　　大嘴：你再想想？
　　江雅芝：你说不说？
　　大嘴：打死我我都不告诉你你还没用美人计呢！
　　江雅芝：哦…你个胖子花花肠子还挺多，哼，看在你脸上那一脚的份儿上，走吧
　　大嘴：啥意思啊？
　　江雅芝：挎着我啊！
　　大嘴：挎着….算了算了咱还是直接走吧
　　江雅芝：哎呀没那色胆还有那色心别废话了快走吧你…
　　江挎李出，万一知遂后门进，听大堂热谈，闪身进后厨，叠开药包、倒药毕、左右寻查、得见米缸后另藏一桶水。
　　立定、捻指、沉思其中原委，遂从怀中另取一包药、倒入缸后藏桶中，又取盐罐，亦倾倒半罐盐于米缸后藏桶中、方出。
　　【9】内景、大堂、下午
　　小郭：怎么样了？
　　江雅芝：差不多了
　　白展堂：麻烦你了江掌柜
　　江雅芝：行，等你们差不多都晕倒了我就上场
　　秀才：那我们怎么晕啊？
　　白展堂：凌腾云那次咋样就咋样，看我！―诶，我咋头有点晕呢，不行…不行了，咔嚓，当场昏厥，都形象点啊今儿是最后一场正戏了
　　湘玉：那江掌柜您先回去吧，小贝就麻烦您咧
　　江雅芝：诶她俩开心着呢没什么事儿
　　见江出，白展堂忙道：嘘，听着大嘴，一会做饭别用那桶水
　　大嘴：嗯？啥意思啊？
　　白展堂：我让湘玉在米缸后另藏了一桶水，用那桶新的
　　大嘴：不是…啥意思啊你信不过她啊？
　　白展堂：大嘴啊，你的心情我理解，但江湖险恶，人心不得不防，
　　小郭：什么意思啊老白？
　　白展堂：意思就是…三国杀你玩过没有？谁知道她是反贼装内奸还是内奸装忠臣，反正那桶水咱不喝就是了，甭管她锦囊里是啥算盘，这张牌叫无懈可击
　　秀才：我也无懈可击，无懈可击你的无懈可击
　　白展堂：我再无懈可击，无懈你的无懈
　　秀才：我再无懈，无懈你无懈我无懈的无懈
　　白展堂：我还无懈，我无懈你无懈我无懈你…算了，葵花点穴手！还敢跟我叫号！
　　小郭：三国杀里…有这张牌么？
　　白展堂：呃…充值才有
　　湘玉：蘸糖，那无双咋办？
　　白展堂：以防她万一知道了反水万一知，最好让她一万个不知道，所以咱以防万一万一知知道，咱先把她点住
　　湘玉:说个啥呢这是额想锤死你…
　　（空气中传来一声三娘的咳嗽声，白展堂起身奔出）
　　中幕
　　过场
    【10】内景、大堂、晚
　　众人摆菜以备，万进白忙迎：呀，万捕头来了啊，来来来坐坐坐，这么多日子没见您我日思夜想的！
　　湘玉：你又不是无双日思夜想个啥？
　　白展堂：没有万捕头日以继夜的视察，我工作都失去了动力，生活都失去了方向，擦桌子都失去了激情
　　小郭：唯独那张破嘴从来不知疲惫
　　白展堂：去
　　万一知：哦对了，无双呢，我怎么回来到现在都没见过她
　　小郭：呃…她好像被临时派到左家庄维护治安了，那里出了几个逃犯，兴许咱们先吃她马上就回来了
　　万一知：哦..诶，这怎么这么丰盛啊？不说了简简单单就好嘛
　　白展堂：嗨，简单啥啊，接风不丰盛怎么拿的出手啊，来您坐
　　大嘴：慢回身诶您汤来了
　　白展堂：瞧瞧大嘴这手艺，我先尝一口汤
　　万一知见汤突喊道：诶！慢着！
　　白展堂：咋了？
　　万一知：嗨…等人齐了再吃，不然不礼貌
　　白展堂:谁没来啊？
　　万一知：小贝姑娘呢？
　　湘玉：你说娃啊，出去耍还没回来嘞，您不用管她她就那个德性，一会饿了自己就哭回来咧
　　白展堂：就是的，我先尝尝这鱼汤迫不及待了都
　　万一知：慢着！
　　白展堂：又怎么了？
　　万一知道：既然我是客，能否让我先尝？
　　白展堂：呃…行，这有啥不行的，那你尝我们再尝…
　　万一知起勺饮鱼汤，抿嘴思考道：好汤啊，好汤！―诶？我怎么有点晕呢？
　　小郭闻言嘟囔道：不会吧这新水压根没药啊…
　　万一知：郭姑娘刚刚说什么？
　　白展堂：呃..他说她这个月的薪水还没要呢，想让您为她做主
　　万一知：佟掌柜，你不能拖欠员工工资啊，你可是咱们镇的模范老板啊？
　　大嘴：就她还模范呢？
　　湘玉：你说啥？
　　大嘴：模范模范…又磨又烦
　　湘玉：喝你滴汤！
　　大嘴：喝喝喝…
　　万一知嘴角上扬故意劝道：大家别闲着啊，都尝尝啊，这汤真不错！
　　湘玉喝汤，入嘴即吐道：…大嘴，你放那多盐干啥！
　　大嘴：谁放那么多盐了，我就放了一勺啊！谁知道咋这么咸…
　　秀才：别急别急，我尝尝我尝尝，子啊，你放的是一马勺吧？
　　白展堂：就是的，你出锅的时候也不尝尝
　　大嘴：不对啊我出锅之前还添了一勺水呢！
　　白展堂：净瞎扯，那水还能越添越咸了？
　　万一知闻言摇摇头，头也不抬地道：没错，就是因为水添多了，所以汤才咸
　　一言落地，众人面面相觑，沉默少倾，大嘴放筷笑道：万捕头你可真逗，那水添多了咋还能咸呢，又不是海水！
　　万一知更是放声狂笑：哈哈，李大厨啊，你怎么没喝酒就醉了啊，你再好好想想啊，这人心，本来就是‘险’的，而这水，也本来就是‘咸’的
　　大嘴：我再咋想那也不对啊！啥时候水成咸的了
　　万一知：你再想想，想三秒
　　大嘴：我想十秒都行，3、2、1―呀！呀..我头有点晕，我头有点晕
　　秀才迷迷糊糊嘟囔道：行啊大嘴这演技不错啊你!
　　大嘴捂头道：不是不是，我头真晕了，真晕了！（昏倒）
　　小郭：呀…我我头怎么也晕呢！秀才，掌柜的，你们怎么双影了，完了，三影了（昏倒在桌面）
　　秀才：芙妹！（昏倒）
　　湘玉：小郭，大嘴，秀才！…到底是咋回四！（晕倒）
　　白展堂见状喊道：湘玉，你醒醒啊湘玉！怎么了你们这是？
　　万一知冷语道：江掌柜，是时候了，别躲了，出来吧
　　江掌柜进门道：万捕头，动作好快啊
　　万一知话里有话道：哼，动作再快，也不如江掌柜您更快
　　白展堂一脸惊恐道：你…你们？
　　江掌柜单刀直入言道：没错，白公子，我和万捕头已经盯你很久了，交出来吧？
　　白展堂：交出什么来？
　　江掌柜：天下第一卷
　　白展堂：什么天下第一卷？
　　江掌柜：不知道？难道你不想要他们的命了？
　　白展堂：装傻？我真的不知道你说的是什么啊！
　　江掌柜：都到了这时候了，你还装蒜？
　　白展堂：我不爱吃蒜！
　　江掌柜：既然如此，出招吧！让我们领教领教天下第一卷里的秘密
　　白展堂：你…跟谁说话呢？
　　江掌柜：怎么，你不打算出手么？
　　白展堂：我有手是擦桌子吃饭的也不是打架的啊，这里面是不是有什么误会
　　江掌柜：误会？万捕头，他装傻
　　万一知听着二人你一言我一语也不出声，终于等到江掌柜把火引到他脚下，他起身对白展堂笑道：白兄，对不住了，从现在开始，我每在你手下走过十招，江掌柜就会杀一个人，如果你不想他们一个个死去的话，就用天下第一卷上的武功给我看看吧
　　白展堂应道：好…既然我怎么说你都不信，那你就出手吧
　　万一知突然转身送掌：接掌！
　　白展堂抬手迎掌被震出三步，嘴角流血
　　万一知仿佛预料道一般竟不意外道：江掌柜，他这么弱，你就不想说点什么？
　　江掌柜似乎觉得哪里有些不对，这万一知面对这一切似乎反应过于平淡，但她还是按照原台词说道：我…我觉得这其中可能有什么误会，如果他真的练过‘天下第一卷’，哪怕参悟了半点，也不至于你一掌都接不过啊，万捕头，这可能是个误会，也许…他根本没有见过那东西…
　　万一知：误会？误会…哈哈，哈哈哈，果然如此，果然如此，看来我已无路可退啊！
　　说罢万一知翻手突然一掌打在江雅芝右肩，江雅芝一声惨叫也倒地不起，她秀眉一挑清目圆睁道：你！你对我下手干什么？
　　万一知坐而道：你与白兄，好一出里应外合的碟中谍啊，江掌柜，我差点着了你们两个的道
　　江雅芝：万一知！你什么意思？我们可是一伙的！
　　万一知：哈哈，一伙的？一伙的你为什么要让他们提前备上两桶水？
　　江雅芝迷茫道：两桶水？什么两桶水？你再说什么？
　　万一知：算了，看来你是不见棺材不掉泪，如果我所料不错，按照你们的计划，现在他们应该是假睡吧？你叫叫他们试试？
　　江雅芝起身三步一摇晃依次喊道：胖子，胖子，佟掌柜，佟掌柜，郭姑娘，郭姑娘，吕先生，吕先生，这这是怎一回事儿啊？！
　　万一知：行了，别叫了，他们不是装昏，而是真昏
　　江雅芝：真昏？不可能，不可能…我给你的‘金口棉粉’是进口面粉，无毒无害还没有添加剂！
　　万一知幽幽道：但这做菜用的水，根本就不是本来那一桶，而是你们另备的一桶，这里放的药，也不是什么进口面粉，而是我自己备上的软筋散
　　江雅芝：另备的一桶？什么意思？什么意思？我不懂，我真的不懂啊！！白公子！这是什么意思啊，怎么和我们说的不一样！
　　白展堂捂着胸口道：没想到万捕头您火眼金睛，识破了我们的局中局，既然如此，我也便认了，雅芝，事到如今就不要骗万捕头了，‘天下第一卷’我不是已经和你分了么
　　江雅芝歇斯底里道：白公子！你叫我什么！你再说什么？不是这样的，我们之前说的不是这样的啊！
　　万一知：哈哈，江掌柜，你还真是个美戏精，没想到你早就和这位白兄私通了，果然啊，英雄难过美人关，不过能用身体换一眼‘天下第一卷’，也算是值了
　　江雅芝：住口！我我我几时与他私通了？我几时看过天下第一卷了？你们到底在说什么？到底在说什么？到底在说什么啊？万捕头你到底在说什么，白公子你又在干嘛啊？
　　万一知：说什么？先为我出谋划策，故意造成一个死局，让我相信他已经出尽全力仍然输给我，再旁敲侧击否定我之前的推理，从此认定他根本没有天下第一卷，然后你们两个再私下瓜分卷法，这就是你的算盘，我说的可对？
　　白展堂：万捕头好眼力，的确如你所说，我们的无间道被你看破了
　　江雅芝惶恐摇头道：不是，不是啊不是的…真的不是的，你们在干嘛啊，白公子你别害我啊…
　　万一知：好了，既然如此，你们两个一起出手吧，我赢了，把天下第一卷交给我，我放你们两个一条生路，我输了，你们也要把天下第一卷交给我
　　白展堂：凭什么？
　　万一知：凭他们中的毒，我有解药！
　　白展堂：哈哈，万捕头，您果然是神机妙算城府深，从头到尾都计算的事无巨细，既然如此，接招吧―雅芝，你不打算帮我么？
　　江掌柜近乎疯狂：我我我我不打，白公子，你叫你娘出来把话说清楚，这到底是怎么回事儿！这到底是怎么回事儿？！怎么完全和我们之前说的不一样？
　　白展堂故意笑道：雅芝，还说什么啊，我为了你连湘玉都害死了，这份真情还不够么？
　　江雅芝：天啊，白公子，我求求你不要害我啊，我还有念慈呢，你到底在讲什么啊！
　　白展堂：你还没懂么，你给他的那包假药，湘玉他们根本就没吃，他们吃的，是他放的真药！
　　江雅芝疯疯癫癫此时才算是听懂，转头失控喊道：怎么是这样，怎么是这样，你不信我，你竟然不信我！
　　万一知叹道：江掌柜啊，很多东西，眼神是藏不住的，从你看那个胖子的眼神里，我就知道…你根本舍不得害他
　　白展堂道：你为什么那么确认？
　　万一知：因为，江掌柜那眼神，我也曾见过
　　白展堂：无双
　　万一知：是她
　　白展堂：如果无双她知道，从头到尾，关于你的一切都是假的，你猜她会怎么想
　　万一知：不，原来是假的，而今是真的
　　白展堂：你对她也是？
　　万一知：所以为了她，我不想杀你，把东西给我
　　白展堂：如果我再说一次，我真的没有那东西呢
　　万一知：那我就真的只能不客气了―接掌！
　　白展堂对掌，再口吐鲜血一口，万一知见状难以置信道：怎么？难道你还不出手么？你就是如此制服的谢武西，如此打赢的铁捕头么？
　　白展堂嘴角血流不止道：如果…我现在再说一句，我你大爷的真不知道啥‘天下第一卷’，这一切都你老姑的误会，你三舅的现在能信了不？
　　万一知恨道：好好好，那我倒要看你能撑到几时不出手，接掌！
　　白展堂再出掌又吐一口血，万一知道：你的内力怎么这么差？你还想隐藏到何时？
　　白展堂：我..你大爷的真没装啊…
　　万一知：好！我看你能忍到何时啊！葵花点穴―
　　千钧一发之际，嗖的一声空气震动，一声‘手’字响起，万一知被点在原地，白三娘出现在门前
　　白展堂道：娘…我不让你第四招再出手么！
　　白三娘骂道：滚一边去，他这指奔的是你的死穴！
　　见白三娘出场李郭佟吕纷纷起身，湘玉扑倒地来：蘸糖！
　　小郭：老白没事儿吧你…
　　湘玉：蘸糖…早知道这计划这么危险打死额也不会同意…
　　大嘴忙搀扶江雅芝为其擦血，江雅芝见众人寒暄头再度被撕裂：你们？你们…你们怎么又活了你们不是吃了真药么，这到底是怎么一回事儿啊！
　　白展堂：江掌柜让您受惊了，我们临时更改了计划，等会再跟您解释…
　　白展堂转身捂着胸口对万一知道：万捕头，不知道您现在能不能相信这一切了，我压根就不知道啥‘天下第一卷’，铁捕头是我徒弟，但他是来学擦桌子的，不信你问她，她是他师妹
　　小郭：对对对我可以作证，我师兄现在在家开客栈，你要不信过年可以去参观呦，给你打八折哦！
　　白展堂：还有那个谢会长，那是小贝突然顿悟一指给点上的，不信你问她，这是她嫂子
　　湘玉：额发誓，如何我说滴有半句假话我夫君不得好死
　　白展堂：对他夫君不得―你给我一边去，我说大表哥啊，刚才我已经用尽全力了，你对掌能感受到我的内力远在你之下，你要是相信，就眨眨眼
　　万眨眼，白喊道：娘
　　―嗖（解穴）
　　万一知后退三步，露出了从未有过的惊恐与不自信：你..你们！
　　小郭：从头到尾，我们都知道…
　　万一知：不不可能！
　　白展堂：好，那我讲，您听―今天下午，您对江掌柜起了疑心，又发现了厨房里有两桶水，于是您怀疑江掌柜已经被我们收买，想骗你什么，于是乎，你在第二桶水里放了真药，为了验证你的猜测，还特意倒了半罐子盐，所以，晚上吃饭的时候您始终不让我们先喝汤，当您喝了第一口汤的时候，就确认水已经被换了，但你仍然不知道我们是什么目的，于是假装不知道，让江掌柜按计划现身
　　小郭：既然老白此时应该认为汤里没药，那么他也应该以为大家此时是装昏，可你还是不知道这又是为什么，直到江掌柜来了以后，让你对老白出手，然后老白输掉了，她开始说这可能是一个误会，你才大胆推测，他们是想做一个局中局，让你放弃追查老白，验证了你的推测
　　秀才：于是我们将计就计，把蒙在鼓里的江掌柜也卷了进来，做了一个局中局中局，按照你的猜想故意表演了一番，你觉得我们是真昏了，我们就装作真昏了，老白也假装他的确要和江掌柜私分‘天下第一卷’
　　白展堂：于是你又歇斯底里的出了两掌，这是货真价实的两掌啊，如果我真的练了什么武功，我不可能连自己的命都不要了吧？
　　湘玉：我们做滴这一切...就是想让你真滴相信蘸糖…
　　万一知：原来，原来如此…
　　白展堂：那你现在能相信了么？
　　万一知：可…我还有两个问题，第一，那药…
　　白展堂：您放心，我们换了新水，又在新水里添了盐，刚才那些汤咸的话，也是特意说给你听的
　　万一知：不对！第二，那你们是怎么看见这一切的，难道你跟姓尚的走后门了？！
　　白展堂：啥姓尚的啊，我们的确是没看见，但有一位光脚的中年妇女，一直站在你身后，要不是她，我们现在可能真的入了您的反手局，身不由己了
　　万一知：她？哪个她？
　　白展堂搂住白三娘的肩膀
　　白佟郭吕齐唱道：啊~这个人就是娘~啊这个人就是妈，这个人给了我生命，给我一个家！啊~不管你多富有，无论你官多大，到什么时候也不能忘咱的妈~
　　白三娘道：孩儿啊，实不相瞒，你爹当年那套‘天下第一卷’，就是展堂他爹抢走的
　　万一知被一棍一棍连敲的头脑发蒙：什么？他是…
　　白三娘：他爹，就是关中七侠周三侠，周伯夔
　　万一知：那那套卷法！
　　白三娘：但展堂他爹还没捂热乎，就被她娘偷走了！
　　万一知又转头看江雅芝：你娘？
　　江雅芝：我娘…就是关中七侠的第七侠，江荷，我知道我娘偷走了他爹的卷法，没想到竟然是从你爹手里抢的…但后来在我娘那儿又被人偷走了，至今下落不明，我娘与你的推测一样，是在葵花派之人手中，所以我才怀疑上了白公子
　　白三娘：到现在，为了还孩儿他爹一个清白，我也在追查它的下落，但真的不在我儿的手里，也不在这屋内任何一个人的手里，孩儿啊，放下它吧…
　　万一知望了望满面善良的众人，一种滔天的罪恶感由衷而生，如果此时众人欲千刀万剐他似乎还好些，可这一双双带着原谅光芒的眼神让他反而如坐针毡，他抬起头，望着关外的方向道：爹，儿对不起你，没能替您报仇，也没能替您完成遗愿啊！
　　说罢从怀中掏出一颗棕色药丸，背对众人吞入口中
　　大嘴在门一侧正见他吞药大喊：诶！吃啥了他刚才！
　　万一知回头，再次如以往一般冷静：杀青丸
　　小郭：我知道杀青散，杀青丸是啥啊…
　　白展堂：杀青散捏成的丸呗！
　　小郭：那他不昏过去啊？
　　万一知：不错，不过不是昏过去，而是昏死过去
　　众人：昏死？
　　万一知反而却平静了下来：等我死后，麻烦你们把我送回关外白山，埋在雪里，哦，对了，我这一生，都活在暗里，麻烦你们，把我的坟放在向阳处，还有，等无双姑娘回来以后―
　　湘玉：无双无双呢！
　　白展堂：我怕她临时反水给点楼上了！
　　湘玉：解穴叫下来啊要死人咧！
　　白展堂忙飞身上楼，万一知抬头道：什么？无双…她…她在这儿…
　　无双哭而下：万大哥，万大哥…你这是，这是怎么了
　　小郭：吞药了…
　　无双扑倒在地：万大哥，你…你这是何苦呢！
　　万一知：无双姑娘，对不起
　　无双哭道：不，我不要你的对不起！我不要！
　　万一知：我知道，你应该都知道了，之前的一切，都是假的，但…从我们牵手那晚以后，一切都是真的，我这一生，什么都是虚情假意的，名字是假的，人也是假的，唯有这段经历，是真的…
　　无双：不！是真的…从一开始就是真的，万大哥，是真的…
　　无双搂着万一知的头啜泣，万一知道：无双，别哭啊…你笑比哭漂亮，当然，哭也很漂亮
　　无双冲着众人大喊：为什么？为什么？为什么？不是说好了解开误会就好了么？你们干嘛要害他，干嘛要害他！你们就那么见不得我有个人能爱么！
　　泪水冲破了闸口，嘶吼变成了哽咽，白展堂竟然笑出了声
　　湘玉：蘸糖…
　　白展堂不顾湘玉略带埋怨的提醒，看着泪人一般的无双道：好，我们是恶魔，那你腻歪完没有
　　无双咬牙怒视白展堂，白展堂继续嬉皮笑脸道：别瞪我了，有空给编剧寄刀片也比瞪我强
　　无双：人都要死了，有这么好笑么？你到底是人还是鬼？
　　白展堂：的确是快死了，但现在给他吃解药还有救
　　无双：什么？解药？！
　　万一知：别费力了，杀青丸，没有解药
　　无双:为什么？
　　万一知：说起这杀青丸啊…制作工艺极其复杂，虽然是由杀青散的原材制作而成，但已经产生了质变，什么叫质变呢，这又要从量变说起了，什么叫量变呢？古人曾经说过，不积跬步，无以至千里，不积小流，无以成江海…
　　小郭：这还是不急着死…
　　白展堂：可显着他是主角了临死了废话也这么多，娘，给他点上！
　　―嗖！
　　白展堂掏出青魂瓶道：无双，喂药
　　无双：师兄，这药是？
　　白展堂：薛神医送的，咋了？
　　无双：怎么瓶身连生产日期都没有，三无产品信的过么？
　　沉默三秒，白展堂：要不还是让他死去吧，我看你俩都不咋急
　　无双：我我我喂喂喂…
　　白展堂：光喂不行，大嘴，每隔半个时辰把手指头往他喉咙里伸一次，重复四次，每吐一次无双再灌一次新药
　　大嘴：为啥是我手指头啊？
　　白展堂：你的最恶心
　　小郭：咦….别说了我光想想就要吐了…
　　无双：等一下！那...他活过来以后呢？
　　白展堂：然后…你决定，撵他还是留他，还是当啥事儿都没发生过都行，你俩私奔师兄都支持，但孩子得抱回来给我看看
　　无双羞而不语，小郭：哎呦无双…哭笑之间转换的行云流水，没有言语就能把爱恨表现的如此有张力，无双啊，就你这演技不去参加‘演员的孵化’都可惜了！
　　大嘴：拉倒吧就那破节目，就那些人也配叫演员，拽俩乞丐上去给碗白米饭都比他们强一百倍
　　湘玉：去，别胡说，无双，你想咋样额们都支持，前提是他不能再闹了，看看蘸糖这血吐滴…咦一股葱花味儿
　　无双点头，众人笑，白三娘终得插话：儿啊…你们说完了没有
　　白展堂：咋了啊娘？
　　白三娘：都快入冬了，先把鞋还你老娘呗？
　　众人低头
　　特效：三娘双脚打出了一张锦囊牌
　　上写着：无鞋可基
　　【11】内景、客房、白日
　　万躺祝怀，醒来惊坐起：我我在哪儿！
　　无双白眼一翻：阴曹地府！
　　万一知：阴曹地府？阴曹地府装修怎么也这么没品位
　　万回头见说话人喜道：无双，无双…你与我殉情了？
　　无双再翻白眼道：是，你自杀以后我就吞馒头自杀了
　　万一知：吞馒头，噎死的？无双姑娘，苦了你了！走
　　牵手下地，无双忙道：干嘛干嘛啊？
　　万一知：投胎！我们两个…一起投个娃娃亲，我这就去找阎王去
　　无双：哎呀！你说娃娃亲就娃娃亲啊，人家能答应你么？
　　万一知：是啊…在地府大家都是魂，也不兴武功高低，你带钱了么？
　　无双：钱？干嘛？
　　万一知：有钱能使磨吞鬼，我去找他谈谈
　　无双：哎呀你歇了吧你，你再看看这是哪儿？
　　万一知擦擦眼道：客房？我怎么..我怎么还活着
　　无双：你就那么急着死啊？你就那么急着离开我啊？
　　万一知：我我没死？
　　无双：差点死嘞，死了我也就解脱了，不用再和你这个伪君子再打交道了…
　　万一知：我…
　　无双：喂，你还说让我给你一个月的时间，然后嘞，真相嘞？让人家干巴巴的等着
　　万一知：我本打算完丧回来的路上去京城，求个人来一锤定音，但现在…什么都知道了，已经不需要了
　　无双：所以呢，你还打算干嘛？
　　万一知：我…我什么都不要了，你跟我―
　　白闻声推门进：呀，大表哥醒了？
　　万一知：你…
　　白展堂：我啥我啊，要不你再给我一掌？
　　万一知：是你救了我…
　　白展堂：没啥，就给你清了清胃，药吐出去了，来吃点东西顶饿
　　万一知：清胃？呀…我怎么这么恶心，你们怎么给我清的胃？
　　白展堂：呃...我们给您灌的苦药汤
　　万一知：可我嗓子眼儿怎么一股猪油味儿？
　　白展堂：呃...我们怕苦药汤太素，给您兑了点猪油
　　万一知：这么说，我.我还活着？
　　白展堂；那你看，你还不许医学进步了，还不许生命奇迹了？
　　万一知坐在桌边双手互相抚摸，白展堂：咋？还不信啊，要不我给你一刀你试试疼不疼？
　　万一知：好！
　　白展堂：好啥好啊，我看你这人真是病的不轻，天天不知道你图个啥，咋的？接下来干啥去？还找么？
　　万一知：找…我爹已经死了，我为谁而找呢，如果不是遇见你，可能我早已放弃了
　　白展堂一捂胸口，无双：师兄你？
　　白展堂：没事儿，他给我那几掌太狠了…你爹，死的是你爹啊？完了，最后一条线也断了..我娘还说去问问你爹到底咋回事儿呢
　　万一知：去也白去，我爹都疯了几十年了…也终于是死了
　　白展堂：终于？这词儿是不是不太好…
　　万一知：算了，你不会懂，你坐下
　　白展堂：干啥啊？
　　万一知：给你疗伤
　　白展堂：咋疗啊？
　　万一知：揉揉，揉揉就不疼了，坐
　　万一知揉白，白边被揉边道：我说，大表哥啊，活时仇恨系成圈，死时争相赴黄泉，人生不过一场梦，何必代代长相怨啊，我爹也走了，你爹也去了，你都替你爹打我三掌了，就当是报仇了，我这儿人实在不乐意掺和那些恩恩怨怨的事儿，咱该撂下就撂下吧
　　万一知没有理睬，揉了许久方停手，后转身望了一眼无双：无双
　　无双：啊？
　　万一知：我想通了，你师兄说的对，我刚才也正要说
　　无双：什…说什么？
　　万一知：你跟我走吧
　　《武林外传》第一百三十八回―完



《武林外传》第一百三十九回
恩怨谜题一地灰烬
有情无缘星夜白山
【1】内景、女寝、白日
白展堂：事情就是这样，我觉得我是个电灯泡，所以我就先出来了
湘玉：所以，他这个跟我走的意思四…
秀才：一刀一剑，一马一人，一风一歌，一伴一生
白展堂：我还一带一路呢！瞎浪漫啥啊，不行，这事儿我是不同意的
小郭：假如他对无双是真心的呢？
万一知：那也不行，他这人心思这么深，我怕无双出去以后吃亏
小郭：城府太深那是对外人，对喜欢的人，城府深就是细心啊
白展堂：郭芙蓉你能不能先放下你那点小心思么？你不就是盼着无双早点出嫁么？
小郭：我我什么时候盼着她出嫁了无双遇到一个中意的人容易么？
白展堂：咋不容易？（指秀才）那不是么，遇到了能咋的？
秀才：喂怎么又把我扯进来了，这都多少辈子的事情了…
小郭：好好好，给她你问她现在要么？
秀才：那啥…要也不能给，搞不好要出人命的，老白你先冷静，感情这种事儿要另论的
白展堂：啥另论啊？咋另论啊？往哪儿论啊？
秀才：不能因为你们上一辈的恩怨，就不做这一辈自己的人生抉择了啊，少室山之战你们都晓得吧？和你们的故事就很像，死了多少人闹掰了多少感情，活生生的例子啊
白展堂：我不跟你小两口说，湘玉你说
湘玉：额觉得应该从长计议
白展堂：都听听湘玉的意思
湘玉：从长计议的意思就是给万捕头一个机会
白展堂：湘玉你咋？ 
湘玉：蘸糖你先不要急，额跟你一样，觉得他这个人经历太崎岖，人格太扭曲咧
白展堂：那不就得了
湘玉：但四，但四，归根到底还是要看他对无双咋样，也要看无双自己是咋想滴，毕竟他从头到尾都没有害无双啊
白展堂：她一个小姑娘她懂啥啊？我说你们就是年轻没见识，娘你说句公道话
白三娘：娘说？娘…哎…儿啊，不管到啥时候，你跟谁在一起，那你都是娘的儿啊
白展堂：嗯？啥意思啊？
白三娘：算了..娘…娘不说了
白展堂：你看你咋不说了呢？
小郭：伯母的意思你还没听懂么
白展堂：我还真就没听懂！
小郭：你觉得无双永远没长大，你娘看你也是一样，但你娘不还是把你扔给掌柜的了么？
湘玉：扔…听着怪怪滴
白展堂：娘，是…是这样意思么？
白三娘：娘在葵花派的时候啊，她还不大呢，那时候姓万的一手遮天，她师娘带着她天天山下山上的买白菜，打野味，晚上回来还要帮她师娘做大锅饭，想想也怪可怜的，要为娘的说啊，你还是问问小丫头自己的意见吧
小郭：听听你娘的意见吧，一意孤行是没有好下场滴
白展堂：好，但这是人生大事儿，咱们作为长辈，对她不对的想法该说也得说，尤其是我多说两句也正常，我作为师兄这么说没毛病吧？
众人：谨遵师兄之命！
白展堂：各位师弟师妹终于长大了，能理解师兄了，师兄很欣慰
小郭：德性吧…（出）
秀才：德性吧…（出）
湘玉：德性吧…（出）
白展堂：娘你看他们啊
白三娘指着白展堂鼻子温柔道：德性
白展堂：娘！
白三娘取笑不语，白转身出门去：待不下去了，辞演去！
白出，三娘坐而叹道：儿啊，你是有家了，可那孩子呢，你爹，亏他的啊…
【2】外景、后院、白日
小郭秀才出，小贝拉小郭一侧：小郭姐姐，等一下，找你有事儿
小郭：诶？小贝回来了，不对啊，这什么时间？你又逃课了？
小贝：没有啦…今天书院放假了
小郭：你那破书院怎么又放假了
小贝：不怨我，八万字的颂师啊，几个能写完的，都不敢去，就都请假留家里写作业了
小郭：那你怎么敢去？
小贝：那群蠢货，八万字，老师哪儿有空每页都看啊，前几页写几百字，后几页写几百字，中间隔三差五夹几百字，中间都是空白就好了，老师一摸，差不多够厚，不就结了！
小郭：你你天天小聪明就知道用这上面
小贝：我还知道帮你用呢！
小郭：帮我用什么
小贝伸手递信：nou，刚才来人送信，说是送给他家小姐的，我一猜就是你
小郭接信道：我看看―诶，真是我家的仆人哈，你怎么不以为是找你嫂子的呢？
小贝：他又没有陕西腔儿
小郭：呀！行啊小贝，你这小脑袋，有时候想事儿还真挺不拘一格的！
小贝：那是
小郭：我看看写的什么，是不是我娘又磨叽我多吃饭
（阅读，面色渐变）天啊，七侠镇又要不得安宁了…
小贝：怎么了？
小郭：你自己看…
小贝（接信）：啊？天啊！…小六哥要回来了？
【3】内景、客房、白日
湘玉：诶，小郭咋没来呢
秀才：被小贝拦走了
白展堂：不管她咱们先说
白展堂进门：无双，干啥呢…
无双：收拾行李啊
白展堂：收拾行李干啥啊
无双：出发啊
白展堂：往哪儿出发啊
无双：关外啊，怎么了师兄，他说带我走的时候你不是听着呢么
白展堂：你就这么走了啊？
无双：说的也是…
白展堂：诶这就对了
无双：应该提前定个票制定个路线什么的哈…
白展堂：你看你这孩子，你就这么着急走啊？
无双：我俩又不是不回来了…
白展堂：那你不！你不留恋你师兄了啊
无双：我师兄…又酸又懒又馋，我留恋他干嘛？
白展堂：你！―好，那你不留恋收留你的湘玉姐啊？
无双：嘿嘿…湘玉姐你放心哈，我会回来看你的，每走一处，就给你买一处特产，等着一起给你带回来，你藏好了，别让某些人偷吃了
湘玉：无双你真是额滴好姐妹，特产不用咧换成银子先给我吧
白展堂：咳咳！让你来干啥的啊？
湘玉：哦…对对对，无双啊，你再想想…
无双：湘玉姐，不用想了，我知道，可能一开始，的确是一场误会，但也应该谢谢你们送了我这场误会，从结局来说，也算不上是误会
白展堂：无双，跟他走行，你们去哪儿啊？
无双：他说，先让我回白山看看他爹的坟，然后把他娘接出来，然后..或是浪迹江湖吧
秀才：有魄力，不愧是江湖儿女，芙妹和我一直都想如此，但又没有这个魄力，这不由得让我想起了子曾经曰过―
白展堂：葵花点穴手―一到关键时候就不说人话，无双，你听师兄说，你俩二十多岁的小年轻带着他娘浪迹江湖，你俩是能浪动，他娘还能浪么？你以为她还年轻呢想咋浪就咋浪
湘玉：咋说话呢蘸糖那是长辈…
白展堂：呃…就是那个意思，你得考虑考虑客观事实吧，谁都想双手一摊啥也不管，喝口小酒就想仗剑走天涯，谁想过家里还有老爸和老妈，生活不是你想干啥就干啥，总得有点迁就和挣扎，哎呀妈呀我咋一张口就是诗呢？！
湘玉：蘸糖你太有才咧你上辈子是裁缝…
无双：那我又能怎么办…
白展堂：师兄的意思是啊，咱们各退一步，你跟他走，师兄不反对，但你让他把老娘接回来啊，你俩都是公务员，租个房子给他娘养养老钱也够花，咱们在这儿也有个照应，顺便呆一年半载的，师兄看看他到底对你能不能变心，他要不变心就说明他有诚心，以后你再出去我们也放心，这是为你好，也是为了你们的未来好，总不能两眼抓瞎乱飘吧？你看师兄这么说你觉得通情达理不？
无双：我…这我自己不能拿主意
白展堂：那行，晚上咱们一起吃顿和事饭，之前的事儿就算翻过去了，然后这章翻过去了以后，咱得仔仔细细明明白白的活了
无双：好…我知道了，你们先出去吧，我再想想怎么和他说
白展堂：行，葵花解穴手―撤！
湘玉：无双无双，记得额滴特产不方便带就兑成银子给额
白展堂：快走吧丢人没够儿…
【4】内景、大堂、白日
小郭：喂喂喂！老白老白，刚才你娘走了
白展堂：啥玩意儿？
湘玉：哪个走咧？
小郭：哪个走？呃…你这么一问我也迷茫了，是脚踩地面啪嗒啪嗒…那个走
白展堂：娘，娘啊娘！
小郭：别嚎了，已经走挺久了
白展堂：你干啥不拉着她啊！
小郭：拜托啊你娘开的是超音速大摩的，我开的是小排量电驴，我怎么拉的住啊！
白展堂：你真！娘！娘？（后院去）
小郭：对了，掌柜的，我还有件事儿要说
湘玉：啊？
小郭：小六要回来了
湘玉：回来就回来吧―啥？谁谁谁？！谁要回来咧！（看秀才）她刚才说谁？
秀才：六曾经曰过，帮我照顾好我七舅姥爷他三外甥女！
湘玉：他他他咋回来咧？
小郭：六扇门裁员啊，慕容不都说了么，加上那阵子我爹不在，他无依无靠的就被咔嚓，裁了，我爹写信问我怎么办，要不要再给他调回去
湘玉：额滴神啊他为啥这个节骨眼回来？
小郭：这个节骨眼怎么了，还有二十回戏份也足足的啊
湘玉：不是说那个节骨眼，无双，是无双啊！
小郭：哦…对哈，无双…那这么说回来的是挺不合适的
秀才：岂止是不合适啊，就小六那个秉性，还不坐地一哭哭到大天亮啊？
湘玉：哭倒是一回四，他不会逼无双留下吧
小郭：那倒不至于，哎…旧情已遂东风去，新鬓不是当年簪了，不过那是无双哈
秀才：他要死缠烂打起来…
湘玉：那倒不会，就他那点武功就不用咱们动手咧
小郭：啊？不会出人命吧？
湘玉：这…算咧，走一步再看一步，先让大嘴备菜，对了，大嘴呢，这么久没看见他了
小郭：在自己屋里呢
湘玉：啊？干啥呢
小郭：他，您还不知道，逮点机会就云里雾里的吹…
【5】内景、男寝、白日
江正为李上眼药，李滔滔不绝的吹着
大嘴：东坡肉不行，我跟你说，你别看它名声大，其实不咋滴，我反倒是觉得素扣肉就挺好，不信你问念慈，小孩的嘴最尖了！
江雅芝：哦哦…
大嘴：哎呀，想当年我在黄鹤楼学做菜的时候啊
江雅芝：啊？他们总跟我说是洗菜
大嘴：哎呀都说了做菜之前肯定得先洗菜啊，他们就挑字眼儿行！瞎咋呼
江雅芝：哦哦你接着说
大嘴：想当年啊，我在黄鹤楼学做菜的时候啊，那周围，七八十号人围着我看啊！
江雅芝：看你干嘛啊
大嘴：做菜的天资啊，羡慕呗，打我上刀开始，三天就会镂雕萝卜，啥是天赋啊，有些人一辈子就会切个萝卜丝儿，那丝儿比手指头都粗，还是让蜜蜂蛰肿那样的！
江雅芝：你…说的，不会是我吧？
大嘴：当然不是了，我跟你讲其实你做菜很有天分，就是少了我一个像我一样的师父！
江雅芝：哦哦…
大嘴：只要你让我手把手教三天，不用三天，就三个时辰，但必须得是手把手，不然没效果！
江雅芝：手把手…之后呢
大嘴：之后那肯定就
门被推开，郭吕佟边进边说
秀才：之后就当场把你押送衙门
小郭：再之后就让你姑父噼里啪啦送你五十大板，节假日另送五十
秀才：再之后就扒了你的裤子在你肿起的臀部左右两块空地上拿墨写上两个大字
湘玉：流氓！
三人（击掌）：耶！
小郭：合作愉快
江雅芝（笑）：噗…
大嘴：你看你们能不能别老瞎掺和…
小郭：哇塞，你个黄鹤楼的大师傅不做菜光想着占便宜？？
大嘴：啥啥叫占便宜啊！我我我这是理论教学
小郭：你还敢跟我们理论了？起来，出去点菜了！
大嘴：点啥菜啊
秀才：送行菜
大嘴：给谁送行啊
湘玉：无双
江雅芝：无双？诶，佟掌柜，祝捕快…他们要？
小郭：陪万捕头回家接老娘
江雅芝：那白公子和他？
湘玉：没什么误会咧，该说的都说了，该解释的都解释了，之前让您受惊吓嘞…晚上您也带念慈过来，咱们敞开了吃一顿
小郭：是，这次你们都知道谁是谁了，说话也不用掖着藏着了，该论亲戚论亲戚，反正没我什么事儿，嘿嘿
大嘴：你们还有事儿么？
小郭：干嘛？
大嘴：人给我上药呢
小郭：上上呗
大嘴：你们在这儿人不好意思上，没眼力见呢！
小郭：哦！那就不麻烦江掌柜了，您先回去等念慈吧
江雅芝：那他这药
小郭：我来就行了，您先回去吧…（推出门）
大嘴：诶诶.！
小郭：嘿嘿嘿，大嘴哥，用不用手把手教教我怎么涂药呢？
大嘴：不太好吧秀才在这儿呢…
小郭：那我就亲自动手了哦！
大嘴：啊！疼疼疼疼…
小郭：别动老实点疼什么疼！
李鬼叫，佟捂耳出门，见白在院中独坐
【6】外景、后院、白日
湘玉：蘸糖，咋了这是，你坐院里干啥，西风这么硬
白展堂：看我娘
湘玉：你娘不是走了么？
白展堂：是，看她留下的脚印儿
湘玉：是这儿滴脚印儿，还是人生路上滴
白展堂：都是
湘玉：蘸糖，别难受咧，过年咱们去看她…
白展堂：不难受，她说了再回来看我…（递给湘玉一封信）
湘玉：啥？
白展堂：她留的信，哎
湘玉（拆信）：哎呦，这么多字，说的啥嘛…
白展堂：说我爹当年那些事儿，她老觉得自己心里有愧，当年没能让我爹开罪
湘玉：蘸糖，真没想到…你这本事还是遗传
白展堂：是啊…有些人的命运啊，从上一辈人开始就被决定了，像我，像万捕头，都是一样的
湘玉：万捕头…他也挺惨滴
白展堂：我娘也特意嘱咐我好好对人家，他爹被我爹打了两次，一次重伤，第二次直接疯了，按理来说我欠人家的
湘玉：那你爹为啥打他？
白展堂：第一次是比武，第二次是为了那个什么卷
湘玉：还真是害人不浅…你，江掌柜，万捕头
白展堂：何止是我们几个人啊，几十年来，因它而死的人千千万万，不过也是啊，谁不想当天下第一啊
湘玉：蘸糖，那如果有一天，把那东西给你？
白展堂：我当场把它烧掉！连渣都不剩！
湘玉：为啥？你不想要？
白展堂：我要他干嘛啊，我现在活的这么快乐，当天下第一有什么好啊？一万双眼睛从早到晚盯着你，你敢洗澡么，敢去茅厕么？
湘玉：去…
白展堂:我就是说那个意思，人啊，自己想争第一，没错，但要是所有的第一都是跟别人做比较，那就挺没劲的了，我觉得作为每天早上咱们客栈第一个看日出的人，就比做武林中武功最高的人要幸福多了，当然，可能人家不这么想呗，咱理解不了呗
湘玉：那你啥四候带额看日出啊？
白展堂：明天呗，你能起来不？（湘玉伸手）―伸手干啥啊？
湘玉：笨，拉钩啊！
白展堂（牵手）：…希望，以后的日子能平静些，像日出一样平静，别再有什么风浪了
【7】内景、大堂、黄昏
万祝进，白展堂：万…妹夫，来了
万一知：白…姐夫？
白展堂：看看！早这样把话说开了多好！不找了？
万一知：不… 
小郭：哎呦有这么漂亮个姑娘陪着给什么能换啊，是吧您说？
湘玉：快坐坐坐坐
万一知：白兄你先坐
白展堂：别客气了，您还挎着官刀呢，客气我害怕
万一知：啊？什么意思
无双：哎呀你不是知道他是盗圣么
万一知：哦…
白展堂：诶，你是听谁说的我是…
万一知：哦，无心
小郭：啊？无心啊？你认识他啊？
万一知：哈哈，在京城时是有些渊源
小郭：哇塞哇塞，这世界还真是小啊..
大嘴：可不是们你们爹爹娘娘的都整一块去了，反正没一个安分人
白展堂：去，江掌柜你管管他那张破嘴，有伤口还能胡咧咧
湘玉(喊)：小贝念慈别玩泥巴了洗手吃饭来
江雅芝：诶，万捕头，那…路上的东西你们都收拾好了？
万一知：关外这时候天已入冷了，深秋寒几近于冬，换上些厚衣物就罢了，至于别的…带上些银票就好了
白展堂：你走了那捕头咋整啊，你请的长假啊？
万一知：哦，不是，我也是回来才刚知道，六扇门上上下下大动荡，我本来也要被掉走了
白展堂：又走啊，这破镇的捕头没一个长久的，那谁替你啊？
湘玉：咳咳…
白展堂：咋了？
湘玉：无双在呢别问别问别问…
白展堂：问问咋了这是…
湘玉：让你别问几就别问
白展堂：哦..那你俩还回来吧…
万一知：回来肯定是要回来的，总是巡街办案，还从来没认认真真看一看这七侠镇的山山水水，起码要住上一阵子，让我娘也换换气候养养身体
白展堂脱口而出：有啥好看的啊，就一河三街五庙七山的
小贝抬头道：白大哥，你怎么知道这么详细的？
白展堂：那地图上不画着呢么？天天挂那儿我一跑堂就能看见
众人顺着白展堂的手指抬头一望
正是那挂了小半年的七侠镇地图
一河三街五庙七山
墨法粗陋但却也看的明白
万一知缓缓站起身
全剧最高潮BGM起
万一知（压抑激动地）：这地图，一直挂在此处？
大嘴：对啊，上次店里装修时候我买的，打我回来一直挂这儿，他们还让我扔了呢
沉默
万一知（无奈、淡笑、大笑、狂笑、流泪）：哈哈，哈哈哈，哈哈哈哈，笑话，笑话，都是笑话
无双：万大哥…你？
万一知（摇头）：笑话啊笑话，可真是笑话，提心吊胆处心积虑，一忍数千天，它明目张胆，却就悬在你眼前
白展堂：它？妹夫你…的意思是，这画？
万一知：不错啊，不错，这画，就是传说中的‘天下第一卷’！看来，老天注定，不想让我此生错过他
万起身，径直向画走去，突然转身道：你们也想要么？
众人摇头，万一知转身继续向画走去，无双起身道：你…要干嘛？
万一知：当然是拿走啊！这里除了我，谁还配的上它？
无双：住手！
万一知转身不知何意：无双，怎么了？
无双：你不是说了，不找了么？
万一知：无双！这可是天送到我们嘴边的啊！这是天意啊…
无双：那是你，与我无关
万一知：所以我拿了它，与我们之间也无关啊！
白展堂：大表哥啊，你…不是开玩笑吧？这…这就是天下第一卷？这满大街都有卖的啊？
万一知：怎会有错啊，我爹从疯了以后，每天都凭借记忆描摹一副此画，一河三街，是个‘天’字，五庙连点，为一‘下’字，怎会有错…
万爱惜的摘下画卷抚摸，每抚摸一下众人的神经就跳一下
无双道：好，既然如此，无双认命…你带着你的画，滚!
万一知：无双…你这是干嘛，天赐良机到此…我们何不坐享其成？
无双：可我不想！我不想！我不想不想！你昨天是怎么和我说的！
万一知：无双，别任性..昨天谁能知道它就在我们眼前啊！无双…听话
无双：我不！你放下！你放下！
万抬头看无双，低头看画，抬头看无双，犹豫间无双突然闭眼抽刀，万大喊道：慢着！
无双睁眼，万将画放于脚下，抬头缓缓道：无双，把刀放下，我不要它了，我不要它了还不行么
无双：万大哥，此话…当真？
万一知见缓兵之计已成忙道：当真！当真…
未想无双再逼一步道：那好，你烧了它
万一知：什么？
无双：我让你烧了它！
万一知原形毕露道：无双，这可是..天下第一卷啊，多少人为他求索了一生啊，如今，就在你我的眼前，还有你师兄，还有江掌柜，如果你不嫌弃，我们一起看啊，老白，不―姐夫，佟掌柜，还有江掌柜，我们一起看,一起分享了这个武林秘密，不比什么都好？
无双：我不要！而且我相信…他们也不会要的
万一知转头期盼的望江雅芝，江凝神看画卷，复低头笑道：好东西，的确是好东西，就像有魔力一样啊…
万一知：江掌柜，那你快劝劝他们，我们一起！我们一起！
江雅芝：不！…既然已经找到了，就能证明不是我娘私藏了，既然还了我娘清白…我要不要又有何干，万捕头，你爹已经去了，就此放下它吧！
小郭：是啊万捕头，这东西已经害死多少人了…既然你爹都已经走了，你何必还对它心心念呢…
秀才：是啊万捕头，那段日子已经结束了，你应该开始你自己的人生了
万一知：我自己的人生？我自己的人生？哈哈哈哈哈哈哈，我怎么会有我自己的人生啊，我最好的时光，都已经在荒芜里结束了
湘玉：怎么会！人生滴每一年都是最好的时光…
万一知喊道：不是！你们小时候吃的什么，喝的是什么、啊？关外灾荒那几年，我喝的是雪水，吃的是生鼠肉，就这样，那个老不死的东西还天天打我让我学武功，学武功，学武功！为的就是帮他报仇，报仇，报仇，就连的我名字也不是我自己的，万一指，是为了铭记他父亲给他的屈辱，学算盘，也是为了给他算他活过了多少个没报仇的时辰，他就是个变态！（摇头，哭）变态…
白展堂：可你现在不是改了么，万一指已经死了，你就是万一知啊！
万一知：我改的了名字，可我改的了记忆么！
小贝：怎么不能啊…今天以后你重新做人不行么虽然我不知道你们在说什么…
念慈：娘，他怎么了..我怕…
江雅芝：万捕头，你此时红的眼，到底是为了它，还是为了你自己，你有想过么？放下吧…烧了它，我们什么都不记得，你看无双姑娘，她为了你…
万一知：放下！？不行！那我这些年受的委屈谁来还！谁来！一切都是为了这个东西，今天它就在我的手上，我要支配它，我要报复！无双，跟我走吧，有了它，送给朝廷，就是一辈子的荣华富贵，或者，我们用余生去参悟它，说不定还有什么长生不老的法子，我们一起，永远在一起
无双收刀、泪流而摇头：疯子，你这个疯子….
万一知：疯子？我是疯子？你们才是疯子，把这么一个宝贝当成垃圾挂在那里，如今发现了还不珍惜，怎么样，不如就听我的？我们一起当天下第一！
秀才：无欲之心，千金如粪土，欲孽之目，斗米似千金
万一知：别废话！你们就说，到底答应还是不答应
白展堂：答应啥啊，你想要你就拿走，我们压根就不稀罕，关键是你值得么，无双和这破玩意儿到底谁重谁轻啊？
万一知：无双 .......
无双：你别痴心妄想了，它，和我，你选一个
万一知：为什么，为什么，为什么，它又不是别的女人，它又不是什么恶魔！
无双：不是恶魔？它害死的人还不够多么！从师兄他爹，到江掌柜的母亲，到你爹，疯的疯，死得死，还不够么，你还留着它想干嘛啊！
万一知：干嘛，我要做天下第一！
无双：那你去做你的天下第一吧，恕不奉陪！今天以后，就当无双没见过你这个人，你也未曾认识无双
万一知：不行，天下第一，我要，你，我也要！（突然地走近）―葵花点穴手
白展堂：你你你还想干嘛？！我娘出去买东西了马上就回来！
万一知：干嘛，原来我不知道，但现在…我对她是真心的！
湘玉：万捕头…既然你觉得你对她是真心的，就应该放弃那个脏东西！
万一知：不，它是我们的后半生
湘玉：不，你错咧，它不是滴后半生！
湘玉上前一步，白展堂：音乐音乐呢？！
【切歌，佟湘玉洗脑神曲】
湘玉：人滴后半生，不由任何人，或者任何东西决定，唯一能决定它滴，只有你自己滴心，也许对你内心深处真正滴自己来说，所谓滴啥天下第一根本不重要（停顿）
小郭：他停了，接着说啊掌柜的…
湘玉：额给你讲个故事，额小时候家里有个姑姑，家里人从小就逼着她学古琴，学着学着她自己都魔怔咧，有一年生日，家人问她想要啥礼物，她说她想要一本《神奇秘谱》，其实是因为她说要别滴就会挨打，她家人说等你练成啥样啥样了就送你，那以后她练琴就更魔怔咧，结果成年那年生日，她家人真滴送了她一本《神奇秘谱》，你们猜她咋样
小贝：肯定是爱不释手啊..
湘玉：错，她当时就把她撕了个稀巴烂，然后又把琴也摔了个稀巴烂！
大嘴：为啥啊？
湘玉：因为，那是别人逼着她追求滴东西，而不是她内心真正想要滴东西，就算得到了她，那快乐也不是她内心真正滴快乐，就像你，现在和你手上滴画卷一样，人不管咋活，如果内心不充实不快乐，一切笑容都不过是自欺欺人滴面具，早晚有一天你扪心自问时会痛苦无比，因为，你从来都没有为自己活过…
（众人鼓掌）
大嘴：诶？他…他咋没反应了？
白展堂：不对啊平时这音乐一响，鸡汤一喂，不都是三下五除二就拿下了么？
万一知:你…刚刚在干什么？
湘玉：额在劝你啊…
万一知：劝我？说理教育？心灵鸡汤？（嘲笑地）哼…你真以为..随便说几句话，恶人就能放下屠刀，随便讲个鸡汤故事，浪子就能回头是岸？你把江湖当什么了？情景喜剧还是午夜专栏啊!？
湘玉：额没有啊，蘸糖咋回四嘛…主角光环没有用咧….
白展堂：好，那你带画卷走，我们没意见，你带无双走，我们也没意见
小郭：老白凭什么让他带无双走！
白展堂：听我说完―但你总不能点她一辈子吧，等你解了穴，她打也打不过你，又不想看你这样，唯一的路―就是自杀，我话说完了，你自己琢磨吧
万一知看无双：葵花解穴手―无双！
无双：别叫我！要么，带着它，你自己走，或者烧了它，我跟你走
万一知：你就…真的不想看看它的秘密是什么么？
无双：在我眼里，比起你来说，天下第一，一文不值，但或许你不这么觉得，对么？
万一知蹲至画卷边，抬头望无双，望众人，无双冷漠地，众人鼓励地、万痛心疾首地喊：火来！
白展堂：秀才拿灯台！
秀才取明火，万接灯抬头道：无双，我…我这可是为你而烧的！
无双：君若不负我，我定不负君
万一知一咬牙：爹，儿把东西给你找到了，带上它，去黄泉路上，圆你的武林大梦吧！
烈火起，吱吱作响，焰光恍惚、画表销、突现暗层
湘玉大喊：蘸糖！快看!有字啊！
小贝：诶！真的有字啊！有字！
白展堂：我懂了，这竟然是…传说中的画中画，秘密就在画底的衬纸上
万一知闻言猛的推开众人
飞身而跃在火堆上扑灭了纸火
无双眼里闪过一丝绝望，万一知（歇斯底里地）：不许看，你们不许看！都闭眼！
无双：你还想干嘛啊！
万一知：滚开！都滚开！都滚开…不要看，不要看，是我的，我的，我的天下第一，这是我的，哈哈，果然，果然这是老天爷给我的造化，你们不许看！不许看！
无双：你…
万一知：无双，你还不懂么！这是老天逼着我拿这天下第一卷啊，你看啊，要不是你逼着我烧了它，我们永远都不能发现这个秘密，无双，你懂了么，这是老天爷送给你我的造化啊！
无双：果然…在你眼里，我始终不是最重要的…
万一知：好…你真是无药可救，罢了，等我学会了这上面的东西，你不跟我走，也要跟我走，天下谁能拦我，江湖谁敢阻我，等我成了天下第一，你不嫁给我，我看谁还敢娶你，哈哈哈哈哈
无双的眼神从绝望变成了无光，小郭忙将无双揽入怀中，万一知疯子一样在火堆里抽出了‘画中画’，少倾又疯子一样的抓散头发道：怎么会是这样，怎么会是这样，东西呢，东西呢！
小郭：什么东西不都在里面藏着呢么！
万一知：你你是盗圣，是你偷了，是你偷了！
白展堂：我偷啥了我站这儿半个时辰没动地儿了！
万一知：怎么会是这样怎么会是这样，天下第一卷，怎么会是这些东西，怎么会写的是这样东西，假的，一定是假的，是假的！啊，啊，怎么会是这样，啊，假的啊！救命啊…（踉跄跑出门外去，江雅芝忙追出去）
众人面面相觑
湘玉：真没想到…天下第一卷的秘密，竟然是这样滴
秀才：是啊，料谁也舍不得烧了它，但也许那位高人是故意这样做的
小郭：什么意思？
秀才：把它送给一个…真正不在乎天下第一之名的人，只有不在乎才回去烧，只有舍得烧的人才配得上
小贝：所以…我们要不要看一看到底是什么啊？
小郭：看什么！烧了！
湘玉：蘸糖，你说呢
白展堂：你们看吧，据我估计，习武之人看了可能会走火入魔，看完就烧了吧
湘玉：那额看咧…
白展堂：看吧
湘玉：你真不看？
白展堂：我…呃…你们先看，我其实看看也行…
佟凑近‘天下第一卷’的秘密，阅之：这…这…这…这就是…传说中天下第一卷里的绝世武功啊？
秀才：我不会武功，我也去看看…（凑近）
秀才：子啊！这…连我一个读书人都知道，这几十个字，的确是天下最高的武功，但它有个问题，就是已经练成它的人，不需要看，需要看它的人永远练不成啊
大嘴：这写的是啥啊？
秀才：一个只要良心还在，连厨子都知道的东西
湘玉：但却是许多‘大侠’这辈子都做不到东西
小郭：侯哥…我能看一眼么？
秀才：芙妹，没事儿的
小贝：我也要看我也要看
念慈：我也看
小郭：哦！原来就是这东西啊…你说它是真，它就是真，可当真的人都假，你说它假，它就假，可当假的人都很真
小贝：啊？就这个啊…我们都知道
念慈：是啊我们先生也知道这些字…
秀才：难怪天下人为它而死的不计其数，这些字用来招摇撞骗倒是挺唬人的
小郭：可是，到底是谁藏的这画中字呢？他又为什么偏偏画的是七侠镇呢？他这么做的目的又是什么呢？折腾了前前后后不知道几十年还是上百年，他图的是什么呢？又或许，他根本什么也不图？
大嘴：不是…你们说啥图不图的啊，你们就不能把上面的字儿给我读读啊？
众人：不能
大嘴：为啥啊？
白展堂最后看罢道：原来如此，原来如此啊…
大嘴:啥意思啊？
白展堂：大嘴啊，这世上很多东西，是不能说的，但人心自明。
大嘴：可我不明啊！
白展堂：你也不必明，你心里的‘天下第一卷’是什么，它便是什么…
江雅芝进：白公子，祝姑娘…万捕头，晕过去了！
众人看无双，无双起身出
江雅芝也欲出，白展堂喊道：江掌柜请留步
江雅芝：啊
白展堂：你不要看看…这天大的武林秘密么？
江雅芝：我…
白展堂：看吧，算是替你娘圆了心愿
江雅芝：我怕…
秀才：没关系，此物对心正者如清风流水，无动无害
江雅芝深呼吸，凑近炭堆观道：这…就是天下第一卷？
白展堂：这，就是真正的天下第一卷
江雅芝：那我娘和你爹…
白展堂：如今看来，不过都是一群世俗里的糊涂蛋罢了
江雅芝：那现在
白展堂：烧了吧，您亲自动手吧
江雅芝：不不不，还是你来吧，你爹也在找它
白展堂长叹一声持火，小贝突然喊道：慢着！
白展堂：你干嘛，你混世狂魔的心压抑不住了啊？
小贝：不是..你们没看见啊，画轴上还有刻字啊！
白展堂：啊？我看看―诶，还真有啊，小眼睛还挺贼
小贝：写的什么啊？
白展堂持画卷朗声读到：万历六年，杜好腾以资抵押赌债三千两于…
大嘴：于啥啊？
白展堂抬头停顿、望大嘴道：轩辕然
BGM毕
【8】外景、街角、月夜
无双抱着万一知，泪落。
万一知缓缓醒来，无双目有星光
万一知道：画！我的画呢！
一句话，星光便黯淡
万挣脱怀抱，踉跄向大堂走去
地面特写：百年江湖迷局，只剩一地灰烬
万跪地、痛哭、哽咽
从今天起，他什么都没了，但从今天起，他什么都有了
【9】外景、房顶、月夜
小郭：嘿嘿，无双，还在呢
无双：在啊，不然去哪儿
小郭：跟他走呗！
无双：他？他是谁啊..哼
小郭：诶呀只是一场闹剧而已嘛，他不都为了你烧了画了么
无双：所以呢？烧的了画，烧不了心魔，一场闹剧，接着一场闹剧，与其如此，何必嫌弃人生清冷，自己一个人，倒反而是一种幸福了
小郭：无双，别难过了…
无双：我很好，但不是不难过，只是已习惯
小郭：习惯眼睛还哭的那么肿…其实万捕头真的很喜欢你的
无双：可还不如那些虚无缥缈的东西
小郭：那可是天下第一卷，不是虚无缥缈那么简单的！
无双：可你们呢，不很轻松就放弃了么
小郭：不一样，这是因为人多，要是私下里让我捡到了，说实话，我也放弃不了，这是人性！你没看你师兄最后也巴巴的想看嘛…
无双：可如果用它换秀才的命呢？
小郭：那..肯定不换
无双：还是如此罢了
小郭：可我也会两个都想要啊..
无双：可这世上很，多东西是不能并得的，尤其是美好的
小郭：那…你的意思是，你们
无双：从他选择放弃我的那一刻，就已经结束了，梦一场
白上，小郭：老白你来的正好，劝劝无双啊！
白展堂：呃..无双…万捕头..要走了
无双：（起身）走？！（坐下）走…就走吧，与我无关
白展堂：他说…还想再见你一眼
【10】外景、街边、月夜
众人门外候，白祝郭出，见万负行囊，远处有马嘶鸣声
无双冷道：你…要去哪儿啊？
万一知：回家，陪陪我娘
无双：然后呢？
万一知：去看看山水，不再挂念着世俗的
无双：哦…那…看完山水以后呢？
万一知：许还会回家
无双吐口道：这么大个男人，一点事业心没有，总想着回家么？
万一知：不然呢，哪儿容的下我呢
众人已会无双意，纷纷避让
无双：你…自己走么，就不带些什么么？
万一知：带，已经带走了
无双：带什么？
万一知：仇恨
无双：仇恨？
万一知：刀不出鞘，弓不满弦，马不悲鸣，人不相杀，郎朗明月下，尽是太平波，江湖往来客，只把笑谈说
无双：可腰间的刀不出鞘，嘴里的剑早已杀人无数；背上的弓不满弦，眼里的箭早已穿肠入骨；胯下的马不悲鸣，蹄下的路早已尸横遍野；人见了人不眼红，可心早已黑如臭墨
二人相视，万一知道：你都记得
无双：你不也记得
万一知：可人最大的烦恼，就是记性太好
无双：你是说我们么？
万一知：也是我的过去
无双：过去，你不是很喜欢么
万一知：为什么
无双：因为你喜欢你的阴谋，远胜过喜欢我啊
万一知：为何！
无双（喊）：何不为！
沉默
万一知（突然）：倘若我终生不娶呢
无双（同时突然）：我其实想和你一起走
祝万（同时）：你说什么？
万一知：我..刚刚开个玩笑罢了
无双：哦…我也是
万一知：对了，我还有点东西送你
从包裹中掏绳而
无双：：这绳子是…
万一知：长出你腰的这一段，我替你截下了，送你吧
无双：什么意思？
万一知：等你遇到真正的命中人的那一天，就把它烧掉，剩下的这一段，我带走了
无双：哦….然后呢，就只带这些走么？
万一知：还有很多，我都带走了
无双：在哪儿？
万一知指着太阳穴笑道：在这儿呢，一分一秒，每一句话都带走了
无双泪目强装道：哦，那你装好了，可别忘了
万一知：怎么敢忘，我会自言自语记得的，比如，放着我来―那我走了
无双：嗯，不送，有机会回来
万一知：有缘分吧
无双：那什么时候有缘分
万一知：当有那么一天，我不是万一指，我是万一知
无双：那我等你―等你回来看我和我师兄
万一知：无双姑娘，江湖再见 
（万转身，马啼叫，祝泪涌）
Cut 视频串剪：那些回忆
1
万一知：咳，祝捕快，还没睡呢？
无双：呀，万捕头，你还没回衙门？
万一知：嗨，也不是贼偷的，用不着立案，也不用回衙门
无双:哦…
万一知：呃…没成想是个误会，就当是顺便做个好事儿了！
无双：是啊，自己的东西自己都看不好。
万一知：诶，那你是怎么知道在床下边儿的？
无双：门窗紧锁，地上又没有脚印儿，哪有这么厉害的贼啊肯定是自己不知道掉哪咯…
万一知：哦..有理有理，换了我啊，还真不一定能反应过来！
无双：怎么会啊，你不是当过很久的捕快么？应该追过很多赃吧…
万一知:嗨，就追过一件儿，到现在也没找到！
无双：啊？什么东西？
万一知：这个…不太好说
无双：哦…秘密任务
万一知：是啊，人在江湖，身不由己啊
2
无双一转头：嗯？
万一知笑道：你头发乱了
无双腼腆言：啊，刚才在床下面儿翻的都是灰，一会洗洗就好了
3
白展堂：呀，对不住了万捕头，我自己的功夫，不是咱派里的，传内不传外
万一知：传内？那他是谁啊？
石头一拍胸膛：他是我姐夫，你呢！
白展堂：对，我是他姐夫，咋说也是一家人，不好意思了万捕头。
恰巧此时无双进，万一知慌乱间，激动的一指无双：我我我是你妹夫！
4
万一知：诶？你怎么不问我爹是谁？
无双：啊？因为我知道我问了你也不会说啊…
万一知:哈哈，你还真是聪明，那你知道为什么么？
无双：因为人在江湖身不由己啊，第一天你来这儿的时候，不就说过么，也是在这儿，也是一样的月亮
万一知：哦…
【一阵沉默】
万一知：无双
无双：啊？
万一知：你头发又乱了
【伸手谨慎的捏平了乱发】
无双：啊…谢谢，今天帮大嘴做饭的时候弄的…
万一知（突然问道）：如果有一天，要让这江湖里少一样东西，你希望是什么？
无双：我…怎么突然问这个问题…
万一知：随便聊聊咯
无双:那…那就是仇恨吧
万一知：仇恨？
无双：对啊，冤冤相报何时了…没有仇恨，江湖就太平了，刀不出鞘，弓不满弦，马不悲鸣，人不相杀，郎朗明月下，尽是太平波，江湖往来客，只把笑谈说，那该又多好啊
万一知：好一个刀不出鞘啊…
无双：啊，我随便说说的，那你呢？
万一知：欲望
无双：欲望？
万一知：你说的对，可也无济于事，人人都不喜欢仇恨，可它也不是一出生就带来的啊，只有欲望，才是一切仇恨的根源
无双：怎么说？
万一知：腰间的刀不出鞘，嘴里的剑早已杀人无数；背上的弓不满弦，眼里的箭早已穿肠入骨；胯下的马不悲鸣，蹄下的路早已尸横遍野；人见了人不眼红，可心早已黑如臭墨，只要有欲望，就要争、要抢、要爱、要恨、就有无穷无尽的苦恼，无边无尽的悔恨。
无双：那…没有了欲望，你说的这些就没有了么？没有了欲望…不光是仇恨没有了，幸福也没有了啊！
5
万一知：哎！佟掌柜，你这就肉眼不识神物了，你表面看它是一个加粗的擀面杖
大嘴:实际还不如擀面杖呢！
万一知：哪儿啊，你们看啊！第一，它是木质的
小郭：然后呢？
万一知：巡街的时候，再有人不服你，你就不用掏刀了，就拿它！
你，就这么往头顶一举，或者学自由女神也行，反正它是木头的，不用怕误伤，再看这体积，也能吓住人啊！
小贝（震惊地咽了一口吐沫）：万大哥，你还真是个发明小天才….
万一知：别急着夸啊！你们再看，它上粗下细
无双：这…又是干嘛用的？
万一知：你仔细想啊！等你巡街累了，不愿意坐人家店里，就地找个土软的地儿，随便把细头一插，坐在粗头上，还能转圈圈！这就是个移动的便民螺旋椅啊！
湘玉：额滴神啊，你已经超越鲁班祖师爷嘞
万一知：我还没说完呢，还有啊，这粗头，雨天披个布，撑起来那就是雨伞啊！去河边的时候，还可以砸鱼用！
大嘴:在家还可以砸核桃？
万一知:哎呀大兄弟，恭喜你都会抢答了啊！
小郭（故意地）：无双，万捕头送你礼物呢，拿着么？
无双（哭笑不得地）：我…你…你这是认真的么？
万一知（言之凿凿地）：那当然了！我特意去木匠铺给你量身定做的！连木上的刺都去磨光了！
白展堂（幸灾乐祸地）：拿着吧，也是万捕头的一番心意
小贝：诶诶诶，万大哥，这兵器有没有名字啊？
万一知：有啊！
小贝：什么啊？
万一知:这是代表了我对下级关爱的武器，就叫，关爱之杖！
6
万一知点点头：哦，那行，那你打算怎么学啊？
无双：你打算怎么教啊？
万一知：嘶…也是啊，要不，你先看我摆弄一遍？
无双点点头：好的呀..
万一知：其实算盘和算数，没什么区别，就是把笔记变成了珠记，把符号变成了工具，比如最简单的，逢一进一，逢二进二，逢三进三，逢四进四，一直到逢九进九，二的道理也是一样的，逢二进一，逢四进二，逢六进三，逢八进四，二一添作五
万一知一边说一边低着头手不停的拨弄着算珠，对应着口诀一句句比弄着，祝无双一言不发，不知何时眼神从算盘上移到了脸上，万一知嘟囔了半天听不见应和，一天抬头见无双正在发呆便问道：诶？你在听么？
无双惊醒忙道：啊，在听在听啊…诶，你是什么时候学的这些东西？
万一知：啊，小的时候，也算是迫不得已，被家人逼着学的
7
万一知：小朋友，人还没去呢你就让人打退堂鼓，这可不好啊
小贝：那你说一个？
万一知：好，说便说，吕先生，那我也送您一句话
秀才：万捕头请讲
万捕头：我祝您，秋光随性笔锋奋，春风得意马蹄疾，白马报喜说佳事，万丈梧桐尽君栖！
8
万一知：行了，你不用说了，我也不是不明事理的人，无双，送你的
说罢，从怀里抽出一条手绢递给无双，这一抬手，几人瞪眼的瞪眼咬手的咬手，一个个见了一只母猪天上飞的表情，祝无双也是心里咯噔一声什么东西顿时乱成一片，看着万一知一言不发
万一知也不知道众人中了哪门子邪道：怎么了你们？嫌便宜？不便宜啊…嫌普通，不能啊..明星同款啊，难道是…嫌难看那我审美就这样啊！
小郭呲着牙转头一字一顿问无双：无双，那东西…咱还往回要么？
湘玉：万捕头，你真四送无双滴？
万一知：是啊，早上我收了手绢以后特意就去买的啊！怎么了这是？
湘玉:咳…无双，你自己看着办吧…
真是春风贵园万花色，不及桃面一点红，祝无双脸上飞上一抹红晕，吞吞吐吐犹犹豫豫，抢过手绢来似疾风如流火一般跑出门去
9
祝：葵花解穴手！
万（咳嗽）：咳咳…
祝：你―没事儿吧？
万：无双姑娘，你.―
祝：我―
万：我―
祝：你―你要说什么？
万：你―刚才那一扑，难度系数还挺高的.
祝：我看事态有点严重，场面有点宏大，关系有点复杂，一激动一上头一着急，就..你们在干嘛啊？
万：哦，没什么―(转移话题地)咳，无双姑娘
无双：啊？
（众人绕了一圈又回到后门外偷看）
万：哎..没想到
祝：你在叹什么气
万：从小到大，你是第一个这样对我这样的女孩
祝：哪样？
万：是―类似于诚心的，不用遮掩的诚心
祝：你经常被骗么
万：没有，但时刻准备好被骗
祝：为什么
万：因为没有安全感
祝：那岂不是和我一样
万：你如今你不是有他们了么,还需要担心么
祝：那你！不也有―
(沉默)
万：无双姑娘
祝：啊？
万：你打算…长住于此么？
祝：常住、也可，逐流、也罢，无非是看愿所伴之人身在何处罢了
（沉默，万抬头）
万：无双姑娘
祝：啊？
万：你头发乱了
祝：又乱了啊？
万：又？
祝：是啊，你，似乎已经是第三次和我说这话了
万：已经是―第三次了么？
祝：也许是吧
万：我竟不知
祝：不知什么？是头发、还是我
万：是头发，却也是你
祝：你叫万一知，我以为你万一会知呢
万：我叫万一知，一万里只知一，你叫无双，而确是无双
（沉默）
万：无双姑娘
祝：嗯？
万：我有一句话
祝：你说！
万：你，会好好生活的，对么
祝：什么叫你？
万：我们―也许，也许我们会好好生活的，是么？
祝：我们…如果是我们，也许是会
10

无双：那你知道葵花派里的人是不能随便自报家门的么？
万一知：不知道
无双：师兄说你是掌门的亲戚，你怎么可能什么都不知道？
万一知：不知道便是不知道
无双：好，既然如此，我也无话可说了
沉默
万突然抓住无双的双肩，与其对视
万一知：无双
无双：干嘛？还有什么好说的
万一知：如果我是个坏人，你会怎么办？
无双：我是捕捕快..当然要把你缉拿归案了
万一知：但你还记得，我经常说的那句话么？
无双：人在江湖，身不由己啊？你现在还想拿它搪塞我么？
万一知：不
无双：你…
万一知盯着无双的眼睛道：给我一个机会，人在江湖，我也想由己一次
无双心软道：要…怎么给？
万一知：给我一个月的时间，我还你一个真相大白，你愿意相信我么？（沉默）―看着我的眼睛
无双：我…
万一知：闭上眼睛
无双：啊？
（背对镜头接吻，暗幕）
【11】外景、后院、月夜、
无双起身，三步，捡起地绳，月光映照，用玉手捋着麻刺找到了瓦片的刻痕，她把绳系在了腰间，而后―
腰细指寸，难围刻痕，掷绳于地，掩面而归。
 《白雪归途不见无双》
 万一知
一人一马不回身，漫漫白山路正长
凌风昂首气萧飒，踏马蹄深闻铃铛
甫离城郭无人送，渐远市井枯溪旁
丛中蟋蟀悲来鸣，只怨秋风送树黄
而今十月正飞雪，风卷坟边月凄凉
耳畔狼嚎酒正酣，自古痴情须厚葬
莫问孤刀何处去，从此人间再无双
《武林外传》第一百三十九回―完





    《武林外传》第一百四十回
　　燕小六佯装场面人
　　老师傅设计训爱徒
　　【1】内景、大堂、白日
　　(第一人称视角，即读者自己跟随人物对话镜头）
　　白展堂（看镜头）：啊？你说谁啊，燕小六啊？您想知道啥？
　　江雅芝：他武功怎么样
　　白展堂：武功？武功奇高无比！方圆五里地之内耗子磨个牙都逃不出他的招风耳，而且反应极快，有一点风吹草动腰刀立马嗖嗖嗖出鞘，最主要的是，他那套七七八十一无影刀法，你翻遍古今门派的所有刀谱，一招都找不到！
　　江雅芝：为什么是七七八十一？
　　白展堂：因为他武功高啊，刀影如幻啊！你表面上看是七七四十九刀，其实，暗中还藏了二十二刀！
　　江雅芝拨弄手指道：八十一减四十九…
　　白展堂：呃…也可能是三十二刀
　　江雅芝：天下有这种刀法么？
　　白展堂：我具体点跟你描绘吧，你扔给狗一大骨头，然后等他吃到骨髓正香的时候突然抢走，馁狗恨不得站起来两只爪子要抠你，那就是燕捕头的刀法
　　江雅芝（连连点头）：哦…很形象！有画面了!
　　客人：倒酒！
　　白展堂：诶来了来了―行了您再问问别人去吧我这儿还忙着呢
　　【2】外景、后院、白日
　　小郭正从井里提上一桶水：啊？谁，燕小六啊，您要问什么啊？
　　江雅芝：人品
　　小郭：人品？人品…那简直就是美玉无瑕珠联璧合天下无双
　　江雅芝：具体点是…
　　小郭：呃…热情、正直、勇敢、无畏―
　　江雅芝：停停停，说一样最有代表性的
　　小郭：最有代表性…那就是关心家人了！
　　江雅芝：关心家人？
　　郭把桶放下缓缓道：对!甭管是多远的亲戚，燕捕头终都把他们挂在心间与在嘴边，时不时就告诫我们，如果他有什么三长两短的，一定要帮他照顾好他的亲人
　　江雅芝：具体是指？
　　小郭：呃…他七舅姥爷，还有他七舅姥爷的三外甥女，还有他七舅姥爷三外甥女的前一任丈母娘
　　江雅芝：哦…这么说那他很孝顺啊….
　　小郭：孝顺…对对对孝顺的很，远了不说，就说尊师这一条上就能看出来，他对他师父那是百般尊敬万般热爱，从来不跟师傅抬杠，从来不跟师父顶嘴，哪怕是师父降职了，也从来不嘲讽他师父，更不在师父面前摆官威摆架子
　　江雅芝：哦…那能培养出这样一个徒弟的师父，那肯定也像他徒弟一样―
　　小郭一拍巴掌深表赞同：这句话您算说对了，他师徒俩，那就是千年恩怨修来一生的茅坑缘，两块臭石头终于碰了面！
　　江雅芝：茅坑缘？
　　小郭：呃…就是指两个人关系亲密无间，连去茅厕都一起那种
　　江雅芝：啊？
　　小郭：哎呀小时候跟谁关系好就一起去茅厕，没童年么？
　　江雅芝：哦…懂懂懂..那你先倒水吧，我再去问问别人
　　【3】内景、大堂、白日
　　―吕先生忙着呢
　　秀才：江掌柜有何吩咐？
　　江雅芝：您了解燕捕头么
　　秀才：当然了，您要问他什么啊？
　　江雅芝：呃..工作态度
　　秀才：工作态度！这您算问着了，燕捕头最大的特点就是工作认真负责
　　江雅芝：有多负责，有万捕头负责么？
　　秀才：嗨，万捕头跟他一比就是流云见巫云，万捕头那是面儿上抠的细，而燕捕头是上抠你祖上十八代下抠你家地下十八尺那种
　　江雅芝：有那么夸张么？
　　秀才：有！怎么没有，好比说万捕头盘查外人，顶多问个姓名住址和职业，而燕捕头就不同，从你的姓名到住址在到你的家庭情况，乃至于家里有几亩地地里有几头牛都问的清清楚楚！
　　江雅芝：啊？这么认真负责啊
　　秀才：那那那是啊！这还算是平常，要是遇到案子，那就更了不得了
　　江雅芝：比如？
　　秀才：比如你丢了一只鸡，万捕头顶多给你立案然后在镇上查一查，而燕捕头就不一样，远至隐退的金毛狮王，近至江湖正盛的倥侗派，哪怕是天子朝臣有偷鸡的可能性他也要查！当然了这也是继承他师父的优良作风…但劝您最好别丢什么东西否则你连生意都做不了
　　江雅芝：为什么？
　　秀才：燕捕头太负责了，负责到可能把您店都折腾封了
　　江雅芝：呃…这是为什么？
　　秀才：这就是燕捕头为官的一贯原则，宁可放过一千个坏人，也绝不会忘记折腾一个好人
　　客人：结账！
　　秀才（拿算盘）：来了来了那您先坐我忙去了
　　江雅芝：呃…那行，那我再问问别人…
　　【4】内景、厨房、白日
　　大嘴：呀，你咋来了？烟大着呢你离远点
　　江雅芝：呃…你脸怎么样了？
　　大嘴（摸脸）：哦，没事儿，我皮厚，好的差不多了
　　江雅芝：等我再给你拿点胭脂涂一涂就看不出来了
　　大嘴：不用，整那干啥啊多余，我这脸抗折腾，不信过几天你再看就好了
　　江雅芝：没关系反正也没多贵―诶，对了，燕捕头这个人你了解么？
　　大嘴：咋不了解呢我是他前辈呢还！
　　江雅芝：前辈？
　　大嘴：哦，我还有一段光荣历史没跟你讲，其实呢，我就是传说中七侠镇史上最受人民群众爱戴的第三十六任淄衣捕头关中名捕李秀莲是也
　　江雅芝：什么？你竟然是捕头？
　　大嘴（伸手指）：嘘，低调低调!
　　江雅芝：那你这么年轻怎么不干下去啊？
　　大嘴：哎，当年在仕途与梦想的人生路口上，我果断的选择了梦想，也许为百姓排忧解难的确值得赞扬，但先喂饱百姓的肚子在我眼里更加伟大（还非常深沉的摇了摇头）
　　江雅芝：胖子，没想到你是个这么伟大的人…
　　大嘴：没办法，伟大是一种恶习，但我已经戒不掉了，行了好汉不提当年勇，你要问啥啊？
　　江雅芝：呃…还剩什么没问，对了，燕捕头他有什么感情经历么？
　　大嘴：嗯？你…你问这干啥啊？
　　江雅芝：该问的都问完了随便八卦一下嘛！
　　大嘴：哦…他这个人啊，在感情方面一直秉持着不主动，不拒绝，不负责的高尚态度―
　　江雅芝：不是你等会儿…高尚？不主动不拒绝不负责？这不是某渣男的态度么？
　　大嘴：啊！那啥…我说错了，是不主动，不接受，不理睬的高冷态度！
　　江雅芝：什么意思？
　　大嘴：诶呀，因为他是一心把心思扑在了事业上啊，对万千送上门来的姑娘都很冷漠，嘘，我们店里那姓郭的就是其中一个！
　　江雅芝：什么，郭姑娘曾经对他也？
　　大嘴：那可不，贱兮兮上赶着求人家，倒贴他嫁妆他都没要！
　　江雅芝：没想到他 so 高冷啊…
　　大嘴：啥馊了？馊了别吃
　　江雅芝：呃..她爹不是京城的官么，那他都不要啊？
　　大嘴：那可不！啥叫气节啊，当然也是继承我留下的传统
　　江雅芝：竟然是这样一个人，开眼界…
　　湘玉后院喊而进门道：李大嘴，李大嘴，客人等着菜呢你干啥呢？，呀，江掌柜在呢？你俩这是…（八卦的眼神）
　　江雅芝：呃没什么没什么…那胖子你快做饭吧不打扰了
　　江佟出，佟问道：咋咧？您这是有啥四嘛？
　　江雅芝：没有没有，我不是听说那个什么燕捕头要接班了么，我打听打听他
　　湘玉：啊？你打听他干啥啊？
　　江雅芝：知己知彼、投其所好好办事嘛！临入冬我要租块地儿把反季的东西卖一卖，万捕头在的时候一直没倒出时间帮我申请，只能找新捕头了
　　湘玉：嗨，小六那个人，根本不用打听，更不用啥投其所好，他那个人啊，脑子简单滴很！
　　江雅芝点头道：的确是很单纯，也只有如此单纯的人能把事业做的伟大
　　湘玉：伟…伟大？
　　江雅芝：真没想到，新捕头竟然是一个比万捕头还负责，比万捕头武功还高，比万捕头还高冷的俊俏青年！
　　湘玉：呃…江掌柜你这些结论是从哪个小道报纸那里看滴？你四不四误会啥了？
　　江雅芝：不是啊，都是你那些可爱的伙计们告诉我的啊
　　湘玉：他们？还可可可爱？看来你的确是语文不太好哈…..
　　江雅芝：怎么了
　　湘玉：呃…没四没四，等小六回来有机会你见一面就知道了
　　江雅芝：太好了，我还隐隐约约有点小期待
　　湘玉：还小期待？额滴神啊，期待他…期待他混熟了以后别把你滴店拆了就万幸咧…
　　【5】外景、街头、白日
　　画面不见人，徒闻快板声―但观众能听见是小六的声音
　　声音动作温习：
　　哒令个哒，哒令个哒
　　哒令个哒哒令个哒
　　哒令个哒，哒令个哒
　　哒令个哒哒令个哒
　　哒令个哒，哒令个哒
　　哒令个哒哒令个哒
　　三次过场压板
　　竹板声渐弱
　　燕小六穿着老一套官服
　　从胡同里缓缓走入画面
　　看镜头，打竹板，表演开始―
　　（边打边说、一节）
　　竹板一打是响叮
　　咱表一表那武林外传小六郎
　　那小六，是浓眉大眼有点壮
　　一身武功是有点强
　　剑术高过平谷一点红
　　指法比那公孙老乌龙
　　盗神见了心凉凉
　　盗圣见了忙喊娘，忙!喊！娘！
　　（停板儿，学白展堂）
　　娘~！
　　（剧组笑、素打）
　　哩个，哩个
　　哩个哩个哩个
　　（边打边说、二节）
　　竹板一打是响叮
　　咱表一表那武林外传小六郎
　　那小六，斯文懂理有修养
　　遇事沉着又懂行
　　刀不见光鞘中藏
　　捕快业内好榜样
　　百姓心中放光芒！
　　放！光！芒！
　　（剧组鼓掌叫好、素打）
　　哩个，哩个
　　哩个哩个哩个
　　（边打边说、三节）
　　竹板一打是响叮
　　咱表一表那武林外传小六郎
　　那小六，燕青玄孙家谱上
　　从未与人道短长
　　尊师敬老爱小娃
　　亲民和蔼没官架
　　十村八店第一人
　　江湖名捕把名扬
　　（收板儿）
　　哒哒令哒令令哒
　　哒哒令哒令令哒
　　把！名！扬！
　　（做一身段）
　　小米闭着眼抓抓虱子，躺在地上道：好！好好好，你这本事儿，来俺们丐帮艺术团肯定有发展
　　小六道：谁去你们丐帮？！
　　小米：你啊，否则俺说谁呢（睁眼见是小六）―呀！是你小子！！！！！天啊，你咋回来了！
　　小六（标志性叉腰）：怎么？我回家还不让了？
　　小米拍拍身上土忙起身：中中中，诶呀小六，你不知道啊，我前几天还梦见你抢我鸡腿了！
　　小六：谁抢你鸡腿了，我在京城都吃羊腿！
　　小米：行行行你是见过世面的人，（看见小六怀中行李）诶，咋…这是被撸了？
　　小六：你你才被撸了呢，我我我探亲假！
　　小米：哦哦..好好，诶你咋还是这套呢，去了京城也不换套新衣服？
　　小六：换嘛换啊，人已经脱胎换骨，何必在乎衣服乎！
　　小米：咦你看你个文盲还乎上嘞…
　　小六：去，你才文盲呢，人家大官儿吃饭时都乎，跟你说了你也不懂！
　　小米：好好好，有空记得来照顾照顾我生意，诶，小六，俺想你，俺碗更想你啊！
　　【6】内景、大堂、白日
　　白展堂正背对门外打酒，小六道：咳咳，有人么？
　　白展堂撅腚道：有人没人你自己不会睁眼看啊？
　　小六：咳咳！
　　白展堂：咳咳啥啊，要板蓝根西街薛神医他徒弟医馆有卖，急支糖浆去飞龙谷，找俩豹子嘴里自己抠去！
　　小六：咳咳咳！
　　白展堂：你看你不听（转身回头见小六，大惊）呀？小六！？
　　小郭正从后帘进抬头道：诶！小六！
　　白展堂：呀？你啊！哎呀我说谁呢咳咳的这么耳熟！
　　小郭忙向后院喊道：小六！侯哥快别摆弄兔子了，小六回来了喊掌柜的
　　秀才：啊？掌柜的，掌柜的？
　　湘玉秀才齐出：咋了咋了？
　　小郭：您看啊！
　　湘玉大喜：呀！小六六！
　　小六：嘿嘿…佟掌柜
　　湘玉忙上前牵小六官袖：诶呀你咋回来咧也不提前说一声！
　　小六坐，白摸脸蛋儿道：诶呀这家伙京城的水土是养人啊这小脸蛋儿圆的
　　小六：这还瘦了呢，前阵子中秋放假的时候耿攀
　　秀才：这就叫独在异乡为异客，每逢佳节胖三斤
　　湘玉：额滴神啊…诶，小六，啥时候到滴，你回来已经回过家咧？
　　小六：没有，先来这把交接手续办了
　　白展堂随口道：办了好办了对，六扇门有啥好的，被撸就被撸了，回来哥罩着你！
　　小六遮掩道：谁被撸了！我是主动自愿以及积极申请调回来的！
　　白展堂顺其意道：呃…对对对是自愿自愿，咱小六舍不下家乡的百姓们，舍不下这一方水土行了吧，嘿嘿
　　湘玉道：行咧小六，既然今天不走就在这儿吃吧，蘸糖去把老邢也叫来
　　白展堂：诶，我这就去！（白出）
　　小六挠挠头道：吃…就不吃了，我我其实是…
　　湘玉：啊？是啥啊？
　　小六：来找人的
　　小郭：找人找呗，我们不都是大活人么？
　　小六挠头不语，小郭一咪眼顿时看穿道：哦…他要看无双
　　湘玉：无双啊！你看不早说，（突然想起万一知一事）呃..无双最近，天太凉刚感冒情绪不太好
　　小郭打圆场道：那什么…小六那那等着她中午回来吃饭，你先去衙门办手续吧
　　小六：好，那我先把行李放这儿
　　秀才接郭行李，小郭一抬手道：去吧去吧
　　小六边走不忘回头嘟囔：我真是自己要求回来的！
　　小郭：是是是我们信了快去吧！
　　小六：我真的真的是主动申请回来的
　　小郭：排山倒―
　　小六忙逃，小郭耸肩道：哎…刚送走一个，又回来一个，掌柜的，咱中午这出又怎么唱啊？
　　湘玉：怎么唱额不知道，额就知道这几天额光请人吃饭咧…接风完咧送行，送行完咧又接风…
　　还给小贝念慈买了一堆好吃滴
　　秀才：没事儿的可以从大嘴工钱里扣
　　湘玉转头，赞赏的拍了拍吕肩：好主意！额这就去…（下）
　　小郭：哎…侯哥
　　秀才：啊？
　　小郭：你说小六还有戏么
　　秀才：我又不是女的不知道她怎么想的，那换了是你你觉得呢？
　　小郭：我觉得？算了，我还是少跟着操心吧，上上下下前前后后操心了个东南西北中，结果人家一拍马屁股走了，竹篮打水一场空（摊手）反正希望老天以后对她好点吧，这次，是真心话
　　【7】内景、大堂、白日
　　郭吕佟正收拾桌子，老邢提着裤腿喘着气急匆匆进门喊道：小六，小六子呢！？
　　小郭忙笑迎道：出去了…别急别急
　　老邢脸上肉拧成一团关心道：去哪儿了啊？
　　小郭：衙门呗
　　老邢试探而迫切问道：他？他真回来了啊！
　　秀才：回来了，（指柜台上的红包裹）行李都在这儿呢
　　老邢喘匀气坐道：这臭小子，啥时候回来的啊？
　　小郭脱口而出：刚才早就回来了（说完便后悔的捂嘴）
　　老邢：早就回来了？！
　　老白进门：哎呀这老邢一听小六回来了立马乌龟变兔子了嗖嗖嗖就跑来了
　　湘玉：去…别胡说
　　白展堂：呃…我这是祝福老邢长寿，是吧老邢
　　老邢低头不语愁眉紧缩，突然攥拳头锤桌子，桌子HP―1：这个不孝的徒弟，连回家了都不知道看看师父！
　　白展堂：啊？这不叫你来了么！
　　老邢：叫我来？他不应该先去看看我么，没规矩
　　白展堂：你看你老邢，没事儿，他不走了以后你想咋看咋看！
　　老邢：不走了？
　　小郭：是啊，又回来当捕头了
　　老邢：这个不孝的徒弟，不走了都不知道告诉师父！
　　湘玉笑道：哎呦，告诉你个啥嘛，你娶老婆告诉他了？
　　小郭：就是…你不当捕头回来卖古董告诉他了？
　　老邢：我我那是怕他工作分心，再说了，你见过师父需要跟徒弟汇报么？
　　小郭：得了吧，我看你就是有了媳妇儿忘了徒！
　　老邢：不许瞎说啊，没大没小的！
　　老邢喝茶，湘玉笑道：老邢，想小六吧？
　　老邢：想啊，养徒三年如子一生啊，能不想么―（突然改口）啊呸，我想他干什么，没良心的！（众人笑）我问你们，他跟你说话了么？
　　秀才：说了啊
　　老邢：跟你说了么？
　　小郭：说了啊
　　老邢：你呢
　　湘玉：也说了啊
　　小米突然出现在门口：诶，老邢，还有俺，跟俺也说了，好几句呢！
　　白展堂一甩袖子：去，哪都有你，别跟着裹乱
　　老邢指着门外的小米道:看看看看，回来先跟乞丐说话都不见见为师！
　　湘玉：老邢你看你孩子刚回来你挑啥理啊…
　　老邢：我这个心啊，拔凉拔凉的…
　　佟湘玉见邢捕头如此嗤笑开来，暗里伸手捅了白展堂腰间一指，白展堂转身只见佟湘玉眼里一个劲儿往外瞟，白展堂立刻心领神会―此为速速去叫小六归来之意
　　白展堂：老邢那你先坐啊，我出去遛个弯
　　湘玉：快点回来啊―老邢，坐，喝会茶
　　老邢茶喝一半抬头又问一遍：他真回来了啊？
　　小郭：回来了回来了…切，还嘴硬呢，急的那样儿
　　老邢嘟囔道：在京城不是挺好的么，回来干什么呢
　　湘玉：话说的是好听，那十八里铺不也挺好么，你不照样回来了么
　　老邢：我那是形势所迫
　　湘玉：那就不许小六形势所迫了？
　　老邢：小六子也娶媳妇儿了？这个不孝的―
　　湘玉：停停停，额滴神啊，你听准了话，谁说他娶媳妇儿了
　　老邢：哎，也不知道他在京城学成了什么模样…
　　秀才：放心吧，小六虽然笨了点，但还是很上进的，错不了的
　　老邢：你们知道啥啊，我也不是没去过京城，别看六扇门听着挺好听，里面混日子的人也不少，有的还不如咱镇上的呢，就怕他学到歪路上去了
　　小郭：这话我同意，尤其是里面的规矩多的很诶，我最烦每年他们来看我爹的时候，光屁话就要说一个上午
　　湘玉：啊？啥是屁话？
　　小郭：拍马屁的话，简称屁话
　　老邢放杯叹气道：哎…希望小六子没学坏吧
　　小郭添茶，老邢焦躁不安，时而回头望门外
　　三杯下肚，白展堂终进，小六稍后气喘吁吁进，白展堂：老邢，你看，谁来了？
　　老邢（回头、惊喜脸）小六子！？
　　小六（拥抱姿势扑邢育森）：师父！
　　老邢：（瞬间变傲娇脸、推开）这位捕头，你谁啊？
　　众人切迷茫脸，小六看看众人又看看老邢道：我啊，小六啊，我啊，师父
　　老邢：（弓腰，低头，夸张脸）哎呦！敢情是京城回来的燕捕头啊，（抱拳）邢某真是失敬失敬！
　　小六（一头雾水）：师父，你恁么地了师父，是我啊，小六啊，小六啊，您不认识我了？
　　邢某继续表演：我是你师父？我是商你是官儿啊，我咋可能是你师父呢，你们说是吧？
　　湘玉：额不知道…
　　小郭（鬼脸）：略略略
　　秀才（傻子脸）：阿巴阿巴阿里巴巴
　　白展堂走到湘玉身边低声道：呀，没看出来老邢还挺傲娇啊
　　小郭：不是挺，资深老傲娇了…
　　小六忙献殷勤道：师父，您喝茶
　　老邢（飞白眼儿）：可不敢啊，燕捕头，您是京城来的大人物，我以后还得多靠您照顾着
　　小六：师父，您干嘛啊这是怎么了刚见面这是…
　　老邢：我看燕捕头一路舟车劳顿了，没什么事儿早点休息吧
　　小六：休息？大上午的我上哪休息去！
　　老邢：你爱上哪上哪去！（拍案而起出门去）
　　小六：师父，你干嘛去啊师父，你怎么走了啊？（看众人）我师父恁么地了这是？
　　白展堂：小六啊，过来
　　小六：啊？干嘛啊
　　白展堂：你回来提前告诉你师父了么
　　小六：没有..但我路过十八里铺的时候去衙门问了一下，我哪知道他回这儿了啊，他又不给我写信，能怨我么？
　　秀才：那你不会给他写啊？
　　小六：我..我也懒得写，算了，我去追我师父
　　湘玉：回来！
　　小六：干嘛？
　　湘玉：放心吧，都多少日子没见了，他舍不得走，你师父那臭豆腐嘴水豆腐心你不知道啊
　　小六：真的么？
　　众人：3、2、1―
　　老邢进：那啥，给我倒杯茶，口渴了，我喝完再走也行…
　　小六：师父，你回来了师父
　　老邢：也给燕捕头倒一杯吧，我请
　　小六：师父你说的哪的话啊，我请我请
　　老邢：别别别，我请我请，燕捕头见过大世面的人，茶不好您多担待啊
　　小六：我见过什么大世面啊..师父您说嘛呢…
　　白展堂：老邢，差不多行了啊
　　小郭：就是的，小六又不是不想你，人家这不是忙么
　　秀才：就是，小六有出息了你不也高兴啊
　　小六：对对对，我忙，忙的很
　　白展堂：笨死你得了，说啥忙啊，说想！
　　小六：想想想，想的很…
　　老邢（抱拳）：那邢某谢谢燕捕头挂念了，燕捕头能记得邢某，邢某真是蓬荜生辉凿壁偷光啊
　　小郭：不对啊…这俩词儿是这么用的么…？
　　白展堂：完了，这咋还一脚踏进傲娇的海洋不出来了
　　小六：不许你说我师父！
　　湘玉：行咧行咧，蘸糖老邢来咧，让大嘴上菜，秀才去把额珍藏滴老女儿红打开―（低声）藏起来真滴换一坛假滴
　　秀才：get（下）
　　湘玉：老邢，中午不要走咧，就在这儿吃吧
　　小六：对对对，师父，我都想您吃饭了
　　小郭：什么叫想他吃饭了？
　　小六：你们以前没发现么，我师父吃饭特香，尤其是吃鸡腿，吃一口一眯眼，还摇头，还吧唧嘴（模仿）
　　老邢：咳，燕捕头啊，京城比我们这儿好多了吧
　　白展堂肩膀一拱小六：别吧唧了，快点说话啊，你师父让你汇报工作呢！
　　小六忙道：回师父，也不怎么样，吃饭还要花钱
　　老邢：嗯？难道吃饭不应该花钱么？
　　小六：我也是到了京城才知道的…
　　白展堂：合着这爷俩在咱这儿都白吃出幻觉了…
　　老邢：还有呢？
　　小六：还有…学了…学了挺多官话的，还有..高级的官话
　　众人:高级的官话？
　　小六：为了一方百姓，吃再多苦，我也不在乎，受再多累，也总要面对，这就是我们六扇门，所有捕头，滴心声
　　湘玉：这算很高级么…额以前咋感觉经常听
　　老邢（看镜头）：为了一方百姓，吃再多苦，我也不在乎，受再多累，也总要面对，这就是我，一个pu头（耸肩）的心声
　　湘玉：哎呦老邢还是你说的听着舒服
　　白展堂：毕竟是老傲娇―呃…老前辈了
　　小六：我不许你说我师父！――师父，多亏了你以前教我那些话，我才不至于得罪那么多人
　　老邢抓住小六的左手道：六啊，合着你去了六扇门就学会了个不得罪人啊？
　　小六：师父，您不知道，里面的前辈说了，六扇门个个背景非凡啊，不得罪人那是第一课
　　小郭：那第二课呢？
　　小六：真笨，当然是和人搞好关系啊
　　白展堂：合着就是拍马屁…
　　小六：你说嘛？你可以侮辱我的职业，不可以侮辱我的人格！
　　众人：嗯？
　　小六：你可以侮辱我的人格，不可以侮辱我的职业！
　　众人：嗯？
　　小六：你你你…（拔刀）帮我照顾好我七舅姥爷！
　　白展堂：妈呀还是这句熟悉
　　小郭：连拔刀的姿势都没变…
　　白展堂：咋没变啊，没看脸比以前更拧巴了么
　　小六（收刀）：哼，算你有眼光啊，这也是前辈教我的，拔刀要快，姿势要拽，脚下要稳，眼神要狠，这样才能镇得住人
　　湘玉：可是抓贼这些好像没用吧…
　　小六：抓贼哪有贼可抓啊，有也都是四大名捕亲自出马，我们，混混日子，就跟着喝喝汤就够了
　　老邢：小六啊，合着你去京城就学了这些东西啊？
　　小六：师父，这都是必修课…
　　老邢叹气道：是为师错了，当初不该带你走上这条不归路
　　湘玉：哎呀孩子刚回来老邢你就收敛收敛吧，快快快收拾收拾吃饭了
　　大嘴端菜上：菜来咯，哎呀小六，这家伙脸圆的，咋样，想我没有？
　　小六道：想，不光想你了，还想你做的菜了
　　大嘴：啊？咋想的啊？
　　小六：呃…京城那些菜就是绣花枕头，中看不中吃
　　白展堂：那你还胖成这样？
　　小六：我我我是喝水喝多了水肿，那菜又贵又难吃，照着大嘴物美价廉的差远了（笑）
　　大侠笑道：你们听听听听，听听人京城回来人的评价，就这还不知足呢都！
　　白展堂：行啊小六这家伙…现在撒谎的客套话张口就来
　　大嘴：啥叫撒谎啊，这是见过世面返那啥归真，越来越喜欢说实话了，等着还有菜呢你可劲儿吃哈！
　　无双低头进门，白展堂忙点小六肩膀：无双回来了小六，无双
　　小六忙回头站起身激动地：无…无双!
　　无双（吃惊地）：你…你回来了
　　小六喜笑颜开道：无双，我我我回来了！信你收到了么
　　无双回道：啊？哦…收到了收到了
　　小六（傻笑）：那就好，那就好…（尴尬挠头）
　　无双：呃…那你先坐会啊，我休息会再陪你们吃饭（下）
　　小六：诶？无双，无双？（问白）她怎么了这是
　　白展堂：呃..她这几天感冒了，你先跟你师父聊哈（下）
　　【8】外景、后院、白日
　　白展堂：无双无双
　　无双：嗯？
　　白展堂：咋了这是，真得病了啊
　　无双：没事儿啊，我很好
　　白展堂：好啥啊，你看你这几天跟变了个人似的，话也不说声也不吭，自闭了啊？
　　无双：我…不本来就是如此么？
　　白展堂：行了啊，人小六刚回来就找你，连他师父都没问
　　无双：哦，那无双谢谢他的好意
　　白展堂：无双你懂事儿点啊，毕竟以后你还得工作呢，一会好好一起吃个饭
　　无双：无双知道了，我就去，师兄你先回去吧（下）
　　白展堂：诶…这孩子
　　中幕
　　过场
    【9】内景、大堂、中午
　　（众人落座，白入）
　　小六忙起身问：无双呢？
　　白展堂：洗手呢马上来了
　　小六：嘿嘿，师父，您喝茶
　　（无双低头入）
　　湘玉：无双，快来快来，坐坐坐―坐那儿（指小六身边）
　　无双：我坐这儿就好了（小郭身边）―诶，小贝呢？
　　小郭：八成留堂了不用管她一会就回来了
　　白展堂：大嘴快来
　　大嘴端最后一道菜坐：来了来了
　　白展堂：哎呀…那人齐了..来吧，小六整两句咱先干一碗酒
　　小六（看无双）：那..我就说了
　　小郭：说说说看看你都学会什么了
　　小六端酒起身：嗯…那个，俗话说的好，在家靠父母，出门靠朋友，四海之内皆兄弟，五湖之内有知己，多条朋友多条路，少个敌人少根针，人多力量大，众人拾柴火焰高―
　　邢育森眉毛一皱：小六子，小六子，你先把酒放下
　　小六：怎么了？
　　老邢：不是为师说你，大家为了给你接风都挺辛苦的，你给为师说点人话
　　小六：我恁么不说人话了..在京城人家都是这样的，官越大，碗端的越高，话说的越多
　　老邢：行啊小六，去了个京城你现在觉得你是个大官了是吧？
　　湘玉：呃…老邢不要老说孩子
　　白展堂忙打圆场道：来来来咱直接喝，小六回来没那多说道，开开心心的，来，干！
　　（众人端碗一饮而尽）
　　小郭（放碗夹菜）：无双吃肉
　　无双：谢谢啊…太腻了，不想吃
　　小郭：那吃点主食，来个芝麻饼
　　小六闻声搭话道：诶！芝麻饼好啊，芝麻开花节节高啊，无双，你这是要走官运的意思啊！
　　老邢愁眉苦脸道：六啊，你这又是从哪学的啊？
　　小六一挑大拇指道：这都是六扇门的前辈在饭局上教我的啊！
　　老邢气的一撂筷子，白展堂道：无双，你吃啊
　　无双道：这芝麻饼..哪买的
　　白展堂：不就是午师爷那次西街那家，你跟万捕头经常去（忙捂嘴）
　　沉默三秒，无双放筷道：对不起，我不饿了，你们先吃吧（下）
　　小郭：无双，诶无双！（追出去）
　　小六：无双，无双，怎么了无双？师父，你怎么也不吃了…
　　老邢：不学无术！
　　小六：我恁么不学无术了….我刚回来你就说我
　　老邢：六啊，你现在咋变成这样了呢，你咋还长不大了呢？哎…算了算了，你们吃吧（出）
　　白展堂：老邢，老邢你看你！孩子你还跟他置气（追出去）
　　小六（哭）：我恁么地了，我怎么就没长大了…在京城人家都夸我，刚一回来你就说我….
　　【10】内景、大堂、黄昏
　　湘玉：蘸糖，老邢中午咋样了
　　白展堂：没事儿，我给他送回家了，明天就气儿消了，小六也是，正经话不问他师父一句光说没用的，都是认识人客套啥啊
　　湘玉：哎呦可能是紧张的嘛，没事儿就好，折腾一中午咧，额回楼上歇会儿
　　白展堂：去吧我看着
　　（佟下燕上）
　　白展堂：呀，小六来了，没去你师父那儿啊？
　　燕小六：他见我去就锁门了…
　　白展堂：哦…没事儿了你放心，等明天你师父气消了再叫他过来
　　燕小六：算了，我已经决定了
　　白展堂：决定啥啊？
　　燕小六：我要用行动让我师父知道！
　　白展堂：知道啥啊？
　　燕小六（大喊）：我已经长大了！我不是孩子了！！
　　白展堂：呀呀呀这嘴是长的挺大的…那你打算干啥啊？
　　燕小六：我要我师父看看，一个六扇门培养的成熟捕头，究竟是如何工作的
　　白展堂：哦..那具体是怎么工作的呢？
　　小六：这样…我先随便走访一下民情
　　白展堂：民…民情？
　　小六：来，坐啊，别客气
　　白展堂：这是我家…
　　小六（摸下巴）：在我走的这段日子里，咱们镇有什么大的案子发生么？
　　白展堂：没有啊…咋了
　　小六：也就是说，在我的淫威之下―
　　白展堂：那是余威…
　　小六：咳，总之是多亏了我在的日子里治镇有方啊！
　　白展堂:那我要是说有呢？
　　小六：那就是新捕头办事不利啊！
　　白展堂:合着咋都是你的功人家的过…
　　小六（拿腔拿调的）：嗨！都是为民办事，何谈功过啊！
　　白展堂：小六啊我得说你两句，你师父说的也不是没道理，你这张口闭口虚头巴脑的跟谁学的？
　　小六：我恁么虚了？
　　白展堂（有点生气地）：还不虚呢？别说你师父了，到现在你回来到现在问过我一句没有？当初白照顾你了！
　　小六（顿时变脸）：嗨…老白，你看你这是说哪的话啊，我在京城，最想的人就属你了！
　　白展堂：拉倒吧，别的没学会，拿人儿的话没少学！
　　小六：我说的是真的，平时看你跑堂说话办事儿都利索，我跟着没少学了东西，在咱镇上没发现有嘛用，到了京城，进了六扇门以后，不知不觉就用上了！
　　白展堂眉毛一挑：啊？真的啊？
　　小六：那还有假了，我燕小六什么时候说过客气话啊！
　　白展堂一拍桌子：这还算你小子有点良心，行，等着啊，你师父不陪你咱哥俩喝一杯
　　小六：行么你，我在京城可没少跟着他们喝酒
　　白展堂：呀你还长脾气了，等着啊（找酒）呀，那壶女儿红让谁藏起来了
　　小六：那大坛不行么？
　　白展堂：不行这酒没劲儿！你等会我出去弄点烈酒，喝不趴下你我这酒仙儿就白活了（出）
　　白小郭上，见小六：诶，小六你来了？
　　小六：来了来了
　　小郭：诶正好我跟秀才要出去逛街，你跟着去么，镇上新开了挺多铺子，带你认认江掌柜，她还找你来的呢
　　小六：我不去了，我等老白呢
　　小六：哦，行啊你燕小六，到现在回来问都没问过我一句，除了你师父和无双就老白是吧？你忘了谁把你送进六扇门的了你？
　　小六：嗨！你瞧你说的哪儿的话啊，那那怎么能忘呢，你不知道，我在京城最想的人就是你了！
　　小郭：啊？是么？
　　小六：那当然了，要不是我在这儿的时候，你每天板着脸对我进行严肃严厉以及严格的督促，还时不时指点我怎么当个好捕快，我哪能那么快就融入六扇门啊，论功劳，你跟我师父都差不多！不对！你是比我师父还多！
　　小郭（笑）：行啊你小六，算你有点良心，等我一会，我娘给我捎了点好茶，你等着给你拿两包回去！（郭下吕上）
　　秀才：诶，小六你来了，芙妹呢？
　　小六：后院去了
　　秀才：干嘛去了
　　小六：找东西
　　秀才：哦…那啥，那你先坐我去看看
　　小六眼睛滴溜一转喊道：慢着！
　　秀才：怎么了？
　　小六：哎…吕先生，我在京城，最想的人就是您了！
　　秀才：想想我？别开玩笑了…
　　小六：哎…到了京城，我才明白，官越大，说话越慢越雅，出身越好，人家读书越多，一张嘴就是乎乎乎乎的，我也接不上话啊，作为咱们镇上最有才学的人，我怎么当初就没您学个三句两句有用的，哎…说不定还能让领导高看一眼呢！
　　读书人最不禁拍马屁，秀才握住小六手道：天啊！小六小六，我真没想到你这么有思想，这么有觉悟，我跟你说，人要有这个觉悟，什么时候都不晚，你等会，我有一本千字图当初掌柜的扫盲时候买的，你先回去看看，有空我就教你！
　　小六：谢谢，谢谢，那我就不客气了（吕下佟出）
　　佟湘玉：蘸糖，蘸糖，额才想起来小贝中午还没回来呢？―呀，小六六，你来咧？
　　小六：佟掌柜好
　　湘玉：小六六你在等谁啊
　　小六：呃我…那还用说么？当然是等您啊！
　　湘玉：等额，等额干啥？
　　小六：佟掌柜，我在京城，最想的人就属您了！
　　湘玉：啊？为啥嘛？
　　小六：哎，到了京城才知道，哪个大酒楼没点背景啊，有背景的谁服管啊，哪有一个像您一样对我们捕头就像春风一样，又配合工作又主动求进的好掌柜啊！最关键的是，赊账不用还！
　　湘玉：啊？
　　小六：呃..不让还也得还！这是一个捕头的觉悟
　　湘玉：哎呦…小六六你终于知道姐滴好咧！
　　小六：嘿嘿，知道了知道了
　　湘玉：你等着哈，姐特意给你留了坛好酒，不给你师父，你自己偷偷带回去―诶，让死秀才藏哪去咧？额找找（佟下）
　　小六摇头叹道：哎，三言两句就能笼络民心，这还不够本事么？还说我没长大，哼，师父，是您老了啊！
　　小郭拿着茶包出：快快小六小六，快拿着别让侯哥看见
　　小六：为嘛？
　　小郭：他小心眼―嘘，他来了，我先出去了
　　秀才递书：拿着拿着，别让芙妹看见！
　　小六：为嘛？
　　秀才：又该以为我藏私房钱不给她买胭脂光买书了，掌柜的来了我先出去了
　　湘玉出：小六，酒捧着，别让蘸糖看见
　　小六：为嘛？
　　湘玉：哎呦他看见了一喝起来就没个完，快回去吧，从那边绕道走
　　佟推小六，小六无奈将茶包与书藏在怀中，拎着酒坛子出，佟上楼
　　白展堂拎酒进见大堂无人四处喊道：小六，小六，燕小六？还说喝两口呢咋没人影了呢…哼，肯定是想起我‘千杯不倒’的威名不战自退了，算了，不陪洒家喝洒家自己来点，诶，人生啊，无酒不欢…
　　【11】内景、大堂、黄昏后
　　莫小贝敲盘子道：快点快点快点啊，饿死我了!
　　小郭递筷子道：活该，谁让你中午被留堂的！
　　小贝：嫂子你看她啊！
　　湘玉：你小郭姐姐说滴没错啊，本来就是活该啊
　　小贝：女人，哼！
　　小郭：嘿说的你不是一样
　　（无双归）
　　小贝委屈道：无双姐无双姐，你看啊小郭阿姨欺负我！
　　小郭：嗯？莫小贝你再叫一次？小心我折断你青春的翅膀
　　湘玉：无双回来咧，呃…今天没巡街啊
　　无双：哦…没，小六去了
　　白展堂：你看你咋不跟着呢？
　　无双：他带着酒去的，刚巡到一半，见到刘掌柜就客套起来了，客套客套这就进去喝起来了，我没办法，只能先回来了
　　大嘴：小六行啊走这么久还有人家记得他
　　白展堂：那可不，主要是我平时演示的好
　　大嘴：你演示啥了？
　　白展堂：咋跟人打交道啊
　　小郭：跟你有什么关系啊是我点拨的好
　　白展堂:你点拨啥了？
　　小郭：怎么当捕头啊，谁有我家见的捕头多啊
　　众人三言两语吵着，无双有气无力道：咳，那个，你们吃吧，我不吃了
　　湘玉：诶诶无双，怎么不吃晚饭啊？
　　无双：我不饿，你们吃吧，我先去楼上清静清静
　　无双楼上去，小郭放筷道：你们吃吧我去看看
　　小贝做了个鬼脸
　　【12】外景、房顶、黄昏后
　　无双坐，小郭上
　　小郭：无双，嗨，还是我！
　　无双：还是？
　　小郭：对啊，第三…四五六次了
　　无双：呃…你不吃饭么
　　小郭：我减肥少吃一顿不碍事
　　无双：减肥？大嘴今早还跟我抱怨你折腾他做夜宵呢
　　小郭：呃…我那是给小贝点的她熬夜做功课来的
　　无双：哦..
　　小郭：诶，无双，你回来这么早，是不是故意躲着小六啊？
　　无双：我为什么要故意躲着他啊
　　小郭：嘿嘿，不想面对他呗
　　无双：啊？没有啊，跟他又有什么关系..
　　小郭：无双，那个..都走了快半个月了，也没写一封信啊
　　无双：他他给我写信干嘛，浪荡江湖多潇洒，何必还牵挂那么多俗事
　　小郭：对啊，何必牵挂那么多俗事，这句话也送给你自己吧
　　无双：啊？送给我，小郭你没事吧
　　小郭：我当然没事了…
　　（沉默）
　　无双：算了，一起看看夕阳吧
　　小郭：啊…真漂亮诶，你还别说我很少这个时间上来，好像就没有过
　　无双屈膝拄着下巴，凝望天边的火云道：我小时候，就经常坐在山崖上看夕阳，眼睁睁看着日坠月升，眼睁睁看着金光变月光
　　小郭：那可真好啊，发呆是一种高级的自我享受，有些俗人这辈子都不会理解
　　无双：但偶尔也会因为发呆，错过一些重要的事情，或者重要的人
　　（沉默）
　　小郭：但是―错过不是过错，不必耿耿于怀
　　无双：错过…
　　小郭（唱）：错过，上天都有过错，创造悲欢离合，要我们承担结果，每一个人，是另一个人的景色，在寂寞的时候，什么比爱更赤裸
　　郭祝（合唱）：在寂寞的时候，什么比爱更赤裸
　　二女相视而甜笑，小郭挽起了无双的胳膊道：无双，其实不管是万捕头还是其它人，我心里一直都只希望你―
　　―（画外音）祝无双，祝无双！
　　小郭：嗯？小六？
　　二女忙起身下楼
　　【13】内景、大堂、晚饭
　　二女下楼，见燕小六醉醺醺，白展堂正扶他落座，小郭：怎么了这是老白？
　　白展堂：问谁呢，这酒味儿，别说还挺香是好酒呢…
　　湘玉：额滴女儿红…
　　小郭：这这跟谁喝的啊怎么喝成这样？
　　秀才：无双不说了么刘掌柜
　　湘玉上前招招手：小六，小六，你木四吧？
　　小六迷迷糊糊道：嗨，我很好，你们好么？
　　众人相互一看道：好！
　　小六（撒娇）：大声一点嘛…
　　众人：好啊！
　　小六：耶！我很爱你们呐，接下来，就让我为大家献上一曲―不对不对，我乱了我乱了
　　祝无双！
　　（源自千面人一回，下出自不同回小六台词，不一一标注）
　　白展堂：叫你呢无双
　　无双：啊啊啊？
　　小六：祝无双，注意素质！
　　无双：他他他这嘴里东一风西一雨的说什么呢？
　　大嘴：听着耳熟，好像是背台词儿呢…
　　湘玉：额滴神啊小六快回家吧，明天清醒咧再来
　　小六：我来，我不来，要不你来
　　白展堂：我来？我来啥啊我来？！
　　小六：嗯？你要不来，我可有理由认为你跟他是同党哦~
　　白展堂：这都什么乱七八糟的！
　　湘玉：哎呀蘸糖要不先给他送回衙门去，一会咋把咱店地吐脏了
　　小六：诶？这话我就不爱听了，是朝廷的脸面重要，还是你的店面重要？
　　小郭：是啊掌柜的都到这时候了你还没点觉悟
　　众人：嗯？
　　小郭：呃..我也串戏了
　　湘玉：…行了六儿快回去吧明早起不来巡街了
　　小六：巡街？反正，巡街要带刀，进门三分笑！
　　白展堂：你倒是哪句话都能给串上…
　　大嘴：哎呀行了行了你快去走吧一会赶不上二路汽车了
　　白展堂搀扶小六出门去，至门口，小六转身醉道：甭管谁缝的，小六记她一辈子！
　　无双闻言一愣，白展堂忙扶其出：咳..没啥事儿，我送他，你们快吃口饭吧…
　　无双:咳…你们吃吧，我我回屋歇会（低头下）
　　小贝抬头道：嫂子，无双姐好像哭了
　　湘玉:啊？
　　小贝：是的，眼圈都红了，她不会也饿了吧？
　　小郭：她这算是...哪一种哭呢，遗憾或是后悔
　　秀才：都不是，应该是感慨
　　小郭：感慨？感慨什么？
　　秀才：生命，是条单行线，每一次路过的风景，其实都是最后的诀别，即便天涯云海还能重新相遇，也能记起曾经的一切，但、也再不是当初的心事了
　　镜头:夕阳、同福客栈的牌子
　　夕阳日日如此，瓦片金光如旧，当年春风心事，而今已入深秋。
　　【14】内景、大堂、白日
　　过场，鸡鸣三声，上午，白擦桌，邢上
　　白展堂：呀，老邢，来的这么早啊，免费的茶还没沏好啊
　　小郭眉毛一挑：去，没看懂啊，这来等小六的
　　白展堂：哦~等小六回家等呗
　　小郭：还不是么，昨天给骂了人还能登门么？
　　白展堂：咋，老邢，后悔了啊？
　　老邢：谁谁谁后悔了…我就是闲逛刚好路过，进来喝口水
　　白展堂腹黑道：哦，那行，一会小六路过我拦着他不让他进来（假装要出门）
　　老邢：诶诶诶你白你看你！
　　湘玉笑摆手：行了蘸糖别逗老邢了，老邢，你昨天确实不太对
　　老邢：不怨我啊，谁知道他刚回来咋就变这个德性了呢！
　　小郭：什么德性啊，我看挺好的啊，说话也不得罪人了，也不动不动就拔刀了
　　白展堂：这肯定是在京城吃过亏，你以为都像咱们似的那么惯着他爷俩呢
　　老邢：亲娘诶，你们觉得这还是好事儿呢？
　　湘玉：咋不是好四嘛？
　　老邢：我问你们，当捕快为的是啥啊？
　　湘玉：是啥？
　　老邢：为民办事儿啊！
　　白展堂：老邢你这就不对了，那会说话和为民办事儿也不冲突啊！
　　老邢：不冲突他为啥被掉回来了啊，肯定还是不办实事儿啊！
　　（无双气冲冲入）
　　白展堂：无双，你咋回来了，咋的了这是气冲冲的？
　　无双一指身后：自己看吧！
　　燕小六满脸通红醉醺醺进：祝无双，注意素质！
　　湘玉：额滴神啊这咋大早上又喝咧？
　　小郭：小六，你又喝了？
　　小六：喝？喝！不喝不行啊，某位六扇门的前辈说过，酒里出朋友，饭里见交情，想办事儿，不喝酒怎么行！
　　老邢：你看看！还说我说他，你们听听这是人话么？
　　湘玉：小六，你从哪喝滴啊？
　　小六：刘..佟…郝反正都是好朋友，是朋友，就一起哈啤！
　　白展堂：快快快让他坐那儿，郭儿啊把拖布拎来一会该吐了
　　小郭扶小六坐秀才忙接手：佟掌柜
　　湘玉：啊？
　　小六：有嘛要求，尽管提，本捕头一直把百姓放在心上，凡是百姓提出的要求，那本捕头一定呕..呕吐
　　秀才：要吐你出去吐啊！
　　小六：呕...
　　秀才：你要说呕心沥血吧？
　　小六：回答正确！
　　白这年头:哎呀你没那点氟利昂愣想装冰箱，你就跟以前一样好好说大白话不行么？
　　小六：承让承认…
　　白展堂：谁跟你承认了…
　　老邢恨铁不成钢把头扭道一边去长叹气
　　江雅芝上：诶，这位就是传说中的燕捕头吧？
　　湘玉：呃…四他！
　　江雅芝：呀呀呀呀燕捕头，久仰大名啊，诶燕捕头怎么了这是？
　　白展堂：公务繁忙应酬太多
　　江雅芝：哎呦！那看来我想请燕捕头吃饭还要预约了？
　　湘玉：呃...江掌柜你不要再请他吃饭咧有啥事儿就直接说吧
　　小六：对！说！为民办事儿，那是本捕头的责任！
　　江雅芝：哎呦…那正好，租地的申请和银票我都备好了，麻烦您把我让衙门批一下吧（怀中掏）
　　燕小六：没问题！我在娄知县面前说话，那就是一个字儿！管用！
　　白展堂：要不您改天再让他办吧，这现在喝的没人形儿了…
　　江雅芝刚要说话燕小六一把将银票抢入怀中:改天？什么叫改天？为民办事儿还能改天？
　　燕小六将银票往怀里揣，醉醺醺手没伸到衣服里，银票滑落在地，扭头的老邢见状顺势用脚踩了上去，见无人发现把筷子碰掉地上，然后俯身假装捡筷子把银票捡了起来。
　　江雅芝：那…什么时候能批复？
　　小六：哼！最快今晚，最慢今早
　　江雅芝：哦…最快今晚…最慢今早…啊？
　　白展堂：行了江掌柜您先回去等着吧他这且醉着呢…
　　江雅芝：哦哦那行…那我晚上再找您哈
　　小六：没问题！凡是我燕小六办的事儿，就没有砸不了的！我这就去找娄知县去！（起身一步三摇出）
　　白展堂：无双你快跟着去啊
　　无双：跟？你看他出去是往衙门走么？
　　小郭：那这是干嘛去了啊？
　　无双：酒里出朋友去了呗…
　　众人转头看老邢，湘玉道：老邢…你说滴的确四有点道理，你是得管管他嘞…
　　邢不言语，摸了摸筷子，微微一笑
　　【15】内景、大堂、黄昏
　　众人正忙、燕小六慌张跑入
　　白展堂：你你你给我刹车，干啥呢你抢哪吒的风火轮了啊？
　　小六：老白！我上午是不是拿了谁的一张银票？！
　　小郭：行啊小六，酒量不差啊，喝成那个德性还有记忆呢？
　　小六：我拿的谁的银票啊？！
　　湘玉：江掌柜啊，咋了？
　　小六：哪个江掌柜？
　　秀才：灯市街胭脂铺，你走以后新开的
　　小六：坏了坏了坏了！
　　白展堂：啥坏了？
　　小六：我怎么记不起我把银票放哪儿了！
　　湘玉：不对吧，我看你揣怀里了啊…
　　小六：没有啊，就两包茶还有一本书！
　　湘玉：诶这本书看着好眼熟…
　　白展堂：这茶我怎么好像也见过呢…
　　吕郭：没有没有，你们看错了！
　　江雅芝进：诶，燕捕头，您在这儿呢
　　小六：您是….
　　江雅芝：我是？这话从哪说起，早上刚见过面么不是？
　　白展堂:都说了他早上不算个人…
　　江雅芝：哎呦燕捕头，我刚去衙门问了，知县老爷说您压根没把我的申请和银票呈上去…我这儿正急着呢，麻烦您能不能…
　　小郭：江掌柜，您确定上午把东西给他了吧？
　　江雅芝：这话又是怎么说的，你们都看见了他自己抢走了啊！
　　小六坐地道：完了…全完了！！
　　江雅芝：怎么了？
　　小六：我…我把您给我的银票弄丢了！这可怎么办啊！
　　江雅芝：弄丢了？
　　白展堂：该！让你回来正事儿不干喝喝喝！
　　小郭：那还不去上午你喝酒的地儿找找啊！
　　小六：我这就去！
　　邢育森进而拦住小六道：慢着！
　　众人：老邢！？
　　邢育森：不用找了，我已经知道在哪儿了
　　小六：师父！您知道？
　　江雅芝：什么，邢掌柜就是他师父？
　　邢育森向江拱手坐而道：小六子，你怎么老毛病不改啊？
　　小六：我？什么老毛病？
　　邢育森：哎…本来是家丑不想外扬，事到如今不扬也不行了，江掌柜，这小子以前就有私自扣钱然后谎称弄丢了，最后让衙门赔钱的光荣事迹
　　白展堂：啊？啥时候的事儿我怎么不知道？
　　小六：师父！您！您胡说嘛呢！
　　邢育森：胡说？为师什么时候胡说了？你这点臭毛病早在村里就人尽皆知啊
　　小郭：老邢不对吧，他不是干红白喜事儿吹唢呐的么？
　　邢育森：对啊，所以经常扣人家的红白礼钱啊！
　　湘玉：老邢你可不要胡说这是折寿滴四情啊…
　　小六：师父！你！你怎么能这么说小六…小六是什么人您还不清楚么？
　　邢育森：这说明你伪装的好啊！小小年纪心机颇深啊，你就是咱们七侠镇的燕则成啊！
　　江雅芝拍桌而起：好啊你！燕捕头，亏你在大家嘴里口碑还不错，原来都是装出来的…我不管别的，你说，我的银子呢？
　　小六：我！我我！我真的冤枉啊!
　　白展堂：老邢，小六不是那样的人儿，是不是误会啥了
　　邢育森：他从前不是，现在呢？自打京城回来他还是他么？
　　众人犹豫了一下看了看小六，小郭:小六…你不会真的是…
　　白展堂一拍手：我想起来了，这茶叶是小郭娘送的啊，还有这书，上次湘玉让秀才扫盲…小六，你还真学会收礼了啊？
　　秀才：不不是的这书是我自愿送的
　　小郭：茶叶也是我的自愿送的
　　江雅芝：那就更对了啊，银票也是我自愿送的啊！
　　湘玉：小六，你说跟姐说实话，你是不是真滴犯错误咧？
　　秀才：知错能改善莫大焉
　　白展堂：现在坦白还来得及…
　　小六帽子一歪跪在地上：早知道我就不喝酒了…早知道我就不那么客套了…现在跳进西凉河也洗不清了，师傅，各位，其实我不是那样的人，你们心里都知道啊！
　　老邢蹲下身道：六啊，可你这两天的表现的确就是那样的人啊，满嘴炮火车一看就不像干实事儿的人
　　小六：我！我只是想证明一下我在京城学到东西了..我长大了！
　　白展堂：你学啥了啊？就光喝酒应酬？然后说两句客套话就是长大了啊？
　　小六：可我看人家都是这样的…会喝酒、会说场面话都是成熟人才干的事儿…以前就没那么多场合…
　　湘玉：小六六，你那不是成熟，是世故
　　小六：世故不就是成熟嘛！
　　小郭：你错了，成熟是知世故而不世故
　　小六：你才错了呢，不世故在京城能活的下去么你！
　　小郭：呃…他说的好像也对，在京城那地儿的确得有点心眼
　　湘玉：小六，你说滴对，世故没有错，但不世故，也没有错，在成人世界里没有绝对滴对错，有的只是场合与关系，对京城那些活滴小心翼翼滴人，的确要世故，这叫为了生存迫不得已，可在这里，对额们，你世故不世故有啥区别嘛？这里不是京城，也没有人会开除你，没有人会排挤你，面对你滴师父和家人，你那不叫世故，更不叫成熟，叫装
　　众人：装？
　　湘玉：难道不是么？干啥四说啥话都装腔作势，见人就客套逢人就夸，满嘴高谈阔论啥啥为民服务，其实越是这样，就越反应了你面对社会滴不安，只能用仿佛‘成熟’滴外在表现，掩盖你根本不知道啥是“成熟”滴行为方式，越四这样，就越证明了，你根本就没成熟
　　小六：那夸你们不是挺喜欢听的么！
　　白展堂：但我们喜欢听，是因为我们以为你说的都是真话，而不是客套
　　秀才：对嘛对嘛前脚说最想芙妹后脚就说想我，要不是芙妹说了我都不知道让你骗走一本书
　　小六：我…我那还不是怕你们说我是被撵回家的…还有我师傅非说我没长大
　　老邢：六啊，那你就是这样告诉为师你长大的啊，你身为捕头，商户等着你办正事儿，你去喝大酒，然后说是为了百姓为了朋友，这就是你在京城学到的东西么？
　　小六：师父…小六错了…
　　老邢：那根据你‘成熟’的经验，这件事儿应该咋办呢？
　　小六：那…小六先自己拿钱补上，先让江掌柜的生意做起来，然后再追查银票的下落，如果没找到，就算是小六自己买了个教训了，只要不耽误江掌柜的生意，也算是先百姓之忧而忧了…
　　老邢笑道：六啊，你早咋不这样呢，不跌跟头不知道疼滋味儿
　　小六：江掌柜，那你能信我么，我真的没拿您的钱…
　　白展堂：那啥，江掌柜，我以我的名誉保证小六的确不是那样的人
　　小郭：去，你那名誉干净么，江掌柜，您放心，我们会帮小六好好找找的，说不定他掉谁家了
　　湘玉：是啊江掌柜，你才见到小六不知道他啥秉性，小六那个胆子别说去京城了就是去过火星也就那样，绝对做不出这种四滴
　　见众人纷纷求情，江邢二人对视一眼哈哈大笑
　　白展堂吓道：这这咋了这是？
　　江雅芝：行了邢掌柜，你让我帮的忙我忙完了，欠我个大人请哈！
　　邢育森拱手拜谢，小六道：师父？这是怎么回事儿啊？
　　江雅芝：你丢的钱啊，让你师父捡到了，他中午就去我家把这事儿说了，让我配合他给你个教训，不然你以为他一说是你偷的我就信了啊！
　　白展堂：哦！我就说么今天您咋反应这么激烈…
　　小贝进，江雅芝见小贝一拍大腿：行了，你们聊吧，我回家了
　　湘玉：诶在这儿吃吧？
　　江雅芝：不了不了小贝都回来了念慈肯定到家了，改天改天，邢掌柜，那我告辞了（出）改天你师徒俩请我吃饭哈
　　老邢拱手道：一定一定
　　小六：师父？
　　老邢：小六子啊，你的心情为师都懂，谁从外边回来都想证明自己不一样了，但一样不一样能咋滴，师父又不图你啥，大家也不图你啥，佟掌柜说的多好啊，人又不是筐，不能天天总是装啊装的，你该咋样就咋样，该咋活就咋活，别整膈应人的那一套，行么？
　　小六猛点头:师父，小六懂了，小六以后一定像从前一样，脚踏实地的做人，踏踏实实的办事儿
　　师徒俩如今一官一商，却也是心灵相通的点点头，小六眼里是感激，邢某眼里则是安慰，湘玉见真相大白无奈又欣喜说道：既然如此…
　　小郭：你爷俩就留下来吧…掌柜的重新给你接风
　　湘玉：你咋知道？
　　小郭：看你抠手了肯定心疼钱了…
　　湘玉:去！
　　在一旁看了半天戏的小贝道：呃…你们说完了么，咱什么时候吃饭啊
　　小郭：你前年不是吃饭了么，怎么还饿？
　　小贝：你！嫂子你看她
　　湘玉：去，小贝说滴对，正好，上顿饭让你师父搅合了，来小六老邢，点菜
　　老邢：六啊，你点吧，为师陪你喝酒！吃啥都行！诶―只此一晚，明天好好当差，酒就别喝了
　　小六：师父，那就让大嘴来盘溜肥肠吧！
　　老邢：好小子，算你个白眼狼还记得为师的口味
　　白展堂：哼，我看是你小子自己想吃了吧，还非说你师父想吃？
　　小六挠挠头笑：我师父爱吃我才爱吃，我师父不吃我也不吃
　　老邢：这可是你说的啊，那一会你吃辣椒我吃肥肠
　　小六：别别别啊师父..那么油腻我替您分担分担…
　　嬉闹众人笑，无双背手进
　　白展堂忙道：咳咳！
　　众人安静以待，无双道：你…醒酒了？
　　小六：我…嘿嘿，不喝了，以后巡街不喝酒，进门三分笑
　　无双：不是巡街要带刀么？
　　小六：刀也带！―一摸腰，刀没了
　　小六：诶？我我我我刀呢？
　　无双无奈耸耸肩从，身后拿出刀来道：这么大的人了，下次喝酒别把自己丢那儿
　　小六忙接刀笑道：无双..看来看去，还是你最好了
　　众人：咦~
　　无双无奈一低头：那你们聊吧，我先回屋了
　　无双欲躲，湘玉突然喊道：无双，慢着！
　　小郭：诶呀这无双自己的事儿您别强迫她
　　湘玉：你懂啥嘛…今天，是个特殊的日子
　　白展堂：啥特殊的日子啊？
　　湘玉：大嘴！先出来
　　大嘴：来了来了，咋的了？
　　湘玉：小六
　　小六：在呢
　　湘玉：无双
　　无双：啊？
　　湘玉：秀才
　　秀才：
　　湘玉：小郭
　　小郭：诶
　　湘玉：蘸糖
　　白展堂：咋的了这是？
　　湘玉：小贝
　　小贝：我在呢嫂子
　　湘玉：老邢
　　老邢：亲娘诶你要点名啊？
　　湘玉：额问你们，今天是啥时候啊
　　白展堂：万历年1609年秋末啊
　　湘玉：谁问你那个咧！
　　秀才：我算算…按月份来说是2007年10月份，怎么了掌柜的，今天是什么日子啊？
　　湘玉：哎…今天，是额们时隔一年多以后，重新同框的日子
　　众人：同框？！
　　湘玉：就是那个小框框啊―（指镜头）
　　白展堂：一年多，有那么长的时间了么？
　　湘玉：咋没有，你好好想想？
　　白展堂：呀，是啊，上次咱们在一起…还得说是那年包大仁那集老邢客串的时候呢
　　湘玉：所以…再留个纪念吧，下次可能就没这个机会咧
　　白展堂、佟湘玉、郭芙蓉、吕轻侯、燕小六、邢育森、李大嘴、莫小贝、祝无双、
　　齐齐看镜头
　　尚敬：来看这儿！3、2、1―
　　众人（笑、同伸2006时未过时的‘Y’胜利手指）：茄子！
　　2007年10月6日、《武林外传》前八十回播出后时隔一年、众人同福客栈重聚首
　　《武林外传》第一百四十一回―完


    《武林外传》第一百四十二回
　　悲催兄弟祸从口出
　　减肥姐妹故弄玄虚
　　【1】外景、后院、白日
　　秀才（门外呼喊）：芙妹，芙妹，芙妹
　　小郭（门里）：滚
　　秀才：我我怎么了我？芙妹…你把门开开
　　小郭（门里）：没关！
　　秀才进门，见郭正背对自己坐在炕上：芙妹….
　　小郭：有事儿说事儿，没事儿说事儿！
　　秀才：说事儿…说什么事儿啊？
　　小郭：跟我装傻是不是？
　　秀才：我真不知道…
　　小郭：不知道是吧？好好好..（从怀里掏断袖）拿着，打的滚！
　　秀才：这这什么啊？
　　小郭：别问我，问海螺去!消失消失！
　　秀才：我已经不是本命年了…怎么这么多无妄之灾啊…
　　【2】内景、大堂、白日
　　秀才拿着断袖出而问：老白，湘玉，芙妹怎么了啊这是？
　　白展堂：装，你接着装，行啊你秀才，醉酒装傻抱美人，套路作案、系统犯罪，一招鲜你吃遍天啊！
　　无双听此话忙避嫌道：咳，你们聊，我巡街去了
　　小六：诶无双，等会我啊…你恁么老自己走啊…
　　秀才：我我我装什么了啊？什么醉酒装傻，抱什么美人？
　　湘玉：咳，秀才，你真不知道她是女滴啊？
　　秀才：哪个她啊？芙妹不是女的难道还是芙哥啊？
　　湘玉：不是那个她（指屋里），是这个她（指寻人启示）
　　秀才（接过画布）：这这这谁啊？
　　白展堂：你再好好看看，用你心灵的窗户去看
　　秀才：我看了不是啊！
　　白展堂：擦擦锈再看！
　　秀才擦擦眼睛道：这..这是？（惊喜地）
　　白展堂：哎呀你表情还挺夸张，是不是掩饰不住你内心的喜悦了？
　　秀才：老白你胡说什么呢，这谁画的，无墨他是个男的，男的！怎么画成女的了？
　　白展堂：行那你就自己以为是男的吧，恕不奉陪，走湘玉
　　秀才：等一下！
　　白展堂：咋的？顿悟了？
　　秀才：他他他真的是个女的？
　　白展堂：不只是个女的，还是个比小郭还厉害的女的，秀才，要么就不碰，要么就不碰凡人，哥佩服你啊，哥要有你这胆儿―
　　湘玉：嗯？
　　白展堂：呃…有几个胆儿也不碰，有你就够了
　　湘玉：哼…
　　秀才：我我我！我比窦唯还冤啊，芙妹，芙妹！（出）
　　湘玉：哎…蘸糖，闹归闹，看着点他们
　　白展堂：咋了，她不能真生气吧？
　　湘玉：当然不是真生气咧，她又不傻，给秀才一万个胆也不敢明知故犯
　　白展堂：那她这是干啥啊？
　　湘玉：哎呦谁男朋友让别滴女人抱了心里能好受啊？你还不许人家发个脾气咧？
　　尤其还是无墨这种女人
　　白展堂：无墨这种咋了？
　　湘玉：还咋样？长相…比小郭咋样
　　白展堂：呃…单论男扮女装就很惊艳了…
　　湘玉：才华呢？
　　白展堂：那肯定是（sei）犀（lei）利啊…
　　湘玉：家世呢？
　　白展堂：那更是…呀，小郭第一次连拼爹都输了啊？
　　湘玉：哎..女人啊，即便是情敌，只要不如自己也不觉得咋样，即便不是情敌，只要处处都比自己强心里也会计较啊，走，去看看
　　（二人后院去窗外偷听）
　　【3】内景、女寝、白日
　　秀才冲进门：芙妹！
　　小郭（擦眼泪）：谁让你回来的，出去！
　　秀才：我就说一句话，就一句！
　　小郭：放！
　　秀才：我真不知道他是个女的，我对天发誓！（伸手指）
　　小郭：好，算我相信了，你可以滚了
　　秀才：我…我怎么了到底，我都说了真不知道他是女的…
　　小郭：还怎么了？你抱都抱了你还想怎么样？
　　秀才：可我不知道他是个女的啊！
　　小郭：所以，你到底抱还是没抱？
　　秀才：我我我…
　　小郭：消失―消失！别在我眼前转悠
　　秀才：芙妹！
　　小郭：3、2、1排山―
　　秀才：我我我走..我走还不行么，我写这本破书到底干嘛啊就没有一件好事儿…
　　【4】外景、院子、白日
　　秀才沮丧出门撞见白佟，头也不抬绕道走
　　白展堂叫道：傻秀才，回来
　　秀才：干嘛啊？
　　白展堂：咋样了
　　秀才：老白，掌柜的，你们要相信我啊，我真的不知道她是女的！
　　湘玉：额们都听见咧，额们也都知道
　　秀才：那您快去帮我劝劝她吧
　　白展堂：你自己咋不接着劝呢？
　　秀才：我怕她排我…
　　白展堂：那她就不排我们了
　　秀才：那我该怎么办啊…我怎么才能证明自己真的不知道他是女的啊
　　白展堂：哎，你啊你，知道啥就南辕北辙不
　　秀才：当然知道，这是一个历史故事，讲的是战国时期的一段典故―（沉默，看白佟鄙视的眼神）
　　白展堂：讲啊，你接着讲啊，正事儿啥用没有，轮到你显摆的时候可积极了
　　秀才：那你说怎么就南辕北辙了…
　　白展堂：我―湘玉你讲
　　湘玉：哎，现在小郭心里也相信你不知道，但她现在计较的不是这个问题
　　秀才：那是什么啊？
　　湘玉：她现在是觉滴，那个女子啥都比她强，而且比她适合你，她有点害怕咧
　　秀才：害怕？
　　白展堂：是啊，你俩聊的那么热乎喝的那么高兴，跟小郭都没见喝的这么高兴过
　　秀才：我我我们那是以文会友！
　　湘玉：但小郭就没有这个待遇过
　　秀才：那是她不喜欢啊！
　　湘玉：但她就是觉得不平衡啊
　　秀才：她不喜欢还觉得不平衡，这还讲道理么…
　　湘玉：道理？又想讲道理还想要女朋友，天下啥好四都是你滴？
　　白展堂（拍吕肩膀）：兄弟啊，跟女人讲道理能有好下场么，想想我的鼻子（下意识抹鼻子），想想你的眼睛，慢慢想吧国宝书生
　　湘玉：你慢慢想吧，额唯一滴建议就是，不管三七二十一先认错，等她消了气了能听你说话咧你再进去告诉她
　　秀才：告诉她什么？
　　湘玉：她―是最重要滴，啥也比不了，走蘸糖（下）
　　白展堂：祝你好运（下）
　　吕在郭门外左右转悠，转悠累了遂蹲在小郭门前思考，大嘴出
　　大嘴：秀才咋了这是？你这啥姿势啊？
　　秀才：别吵，认错呢
　　大嘴：认错不是跪着么你蹲着干啥啊？
　　秀才：你哪那么多话
　　大嘴：咋的了你又惹她了？
　　秀才:废话
　　大嘴：这次又是啥错啊，你又跟无双说话了？
　　秀才：不是，比那严重..
　　大嘴：你跟无双单独出去了？
　　秀才：比那还严重
　　大嘴：啊？还严重？难道你跟无双旧情复发了？
　　秀才：是复燃―哎呀不是无双，是…是别人，但我不知道她是女的
　　大嘴：哎呀妈呀…秀才…你真是条汉子啊，有小郭你还跟别人复发火花（出）
　　秀才：诶诶诶你干嘛去啊？
　　大嘴：我去西街给你问问金疮药啥的多少钱，还有棺材板啥的
　　秀才：诶大嘴，你等一下！
　　大嘴：干啥啊？
　　秀才：你…帮我弄点下酒菜，（掏银子）这是银子
　　大嘴：嗯？你要请谁吃饭啊？
　　秀才：芙妹
　　大嘴：嗯？你请她吃饭干啥啊？
　　秀才：别问了做就是了
　　大嘴（走）：忙着呢没空
　　秀才：剩下的钱是你的
　　大嘴（停、转身）：谈啥钱啊，咱们这交情用谈钱么？等着啊（接过钱进厨房）
　　秀才：呼…生死有命，成败在此一举（去大堂取酒）
　　【5】内景、女寝、下午
　　小郭在抠手指，门突然被推开，李端菜进
　　小郭：诶诶你干嘛啊？
　　大嘴不应，置菜于炕，拿小贝写作业小桌子放在炕上，复置菜于小桌上
　　小郭：诶诶诶大嘴问你话呢你干嘛呢？
　　大嘴：别说了，哥是过来人，夫妻没有隔夜仇，你俩好好聊，等我再给你俩溜个肉片，如果还有想要的呢…嘘！先加钱（下）
　　小郭：什么乱七八糟的，什么时间就吃饭啊？
　　秀才端酒坛与两晚进，小郭：你，谁让你又进来的？！出去出去
　　秀才低头倒酒不语，小郭：吕轻侯你是不是没听见我说话，我让你出去！
　　秀才端起眼下酒道：芙妹…
　　小郭：什么意思？
　　秀才：我…我有很多心里话想对你讲
　　小郭沉默，秀才没看出听又问了一遍：可以么？
　　小郭：也没人堵你嘴啊…
　　秀才：那啥…咱们边喝边说吧…我们都很久没一起喝酒了
　　小郭：中秋节不是啊？
　　秀才：我说我们单独…
　　小郭：谁稀罕跟你单独…找你的无墨贤弟去吧…
　　秀才：你不喝…我就自己把这一坛都喝光，大不了就醉死我（抢小郭酒）
　　小郭（盖住）：不许动！―那…就这一碗，你说完抓紧走人，别耽误姑奶奶看风景…
　　秀才：屋里有什么风景…
　　小郭：我看墙皮看房梁看蚂蚁，看这里看这里看这里，用你管？
　　秀才边喝边自言自语道：芙妹…其实从我落榜开始，我就知道，其实你的压力比我还大…毕竟我全家早就死光光了，而你不一样
　　小郭：嗯？你什么意思？
　　秀才:不不不我不是在咒伯父和伯母..我是说，人的成长，是无时无刻的，以前一心想考举人，总觉得为民请命拯救苍生才是一活法，后来写书，总觉得一定要写出点什么名堂来才无愧笔墨，现在榜也落了书也写了，才知道其实人生大部分时间都是平平淡淡的，既没有那么多状元的春风得意，但也没有那么多英雄的穷途末路…
　　小郭：别嗦说中心思想！
　　秀才：中心思想就是….你把这碗酒干了我再说
　　小郭（干碗）：说吧
　　秀才（端碗）：能有一个人通宵达旦饮酒固然很好，但那只是片刻的欢娱，只有无声的陪伴才是平淡而充实的似水年华
　　小郭：那…要是光有陪伴却没有才华呢，我又不会那么多酸词天天陪你吟诗作对的，又弄不出那么多矫情的景儿…
　　秀才：那啥，有才华不能当饭吃，过日子还得脚踏实地才行，一万舌尖话不抵一件身上衣
　　小郭：那长相呢，她那么漂亮，连男扮女装都那么漂亮！
　　秀才：胡说八道！
　　小郭：怎么胡说了，大家都那么说！
　　秀才：其实她长相跟你差远了！
　　小郭：哼，我虽然爱听好听的但我也不傻，我虽然对自己的五官很自信但我也不瞎！
　　秀才：好吧…她也许五官平均值的确是高点
　　小郭（拍桌）：什么？
　　秀才：你听我说完啊！她平均值虽高，但没一项是满分儿的，而你不一样，你是眼耳鼻眉口样样都接近满分，所以乍一看感觉不如她，其实仔细一看，是因为太完美了所以不知道从哪儿落眼
　　小郭：真…真的么？
　　秀才：我对墙皮我发誓我说谎我全家死光光的―她也许固然有千般好万般好，但只有一点不好
　　小郭：什么啊？
　　秀才：她不是你…
　　郭借阶而下道：哼…那就算你狗眼看人高吧，本姑娘暂且陪你喝一碗吧…（喝酒）
　　秀才：芙妹…那你原谅我―
　　小郭（打断）：还有最后一个问题，回答的好…这件事儿就算过去了
　　秀才把碗中酒一干而尽正襟危坐道：我准备好了
　　小郭凑道秀才耳边吹风道：我问你啊，抱着她的时候你是什么感觉？
　　秀才浑身一软：这是送命题啊…
　　小郭：说不说！
　　秀才：说说说，感觉…就是…没感觉
　　小郭：没感觉？怎么可能没感觉？
　　秀才：真的，我都喝醉了，没感觉，就跟抱着一根木头一样毫无感觉
　　小郭：不行，必须说一样感觉！
　　秀才：必须说一样…
　　小郭：必须说！不说这事儿没完!
　　秀才：说一样…那就是…硌得慌
　　小郭：硌得慌，什么意思？
　　秀才：她太瘦，抱着不舒服，抱你就从来没有这种感觉
　　小郭：啊你说什么？
　　秀才：我说我抱着你更舒服
　　小郭：不是…前一句
　　秀才：她太瘦
　　小郭（变脸）：你的意思是….嫌我胖？
　　秀才：我我我没有啊…
　　小郭：那我们俩谁瘦？
　　秀才：她瘦是她瘦，可这两句话没有对比的意思啊！她很瘦未必意味着你很胖啊
　　小郭：所以呢，到底是有点胖还是胖很多？二选一快说！
　　秀才：那就是有点…
　　小郭：好啊你还是嫌我胖
　　秀才：子啊，是你让我二选一的….
　　小郭：好啊…好，滚！去找个竹竿儿抱吧你！（泼酒）
　　秀才（起身躲）：芙妹，芙妹…我不是那个意思
　　大嘴断溜肉片进：诶诶诶干啥呢这是？酒不喝别浪费了啊？
　　小郭：出去出去出去！都给我出去！排山―（二男逃）
　　小郭（委屈）：说我胖…说我胖..竟然说我胖…
　　【6】内景、大堂、白日
　　白展堂正闲，秀才端酒坛低头出
　　白展堂：呀？完事儿了啊？效率啊，战况如何？
　　秀才无奈坐在桌边，白展堂坐平时湘玉坐的位置上，背对楼梯
　　秀才：本来都已经要顺利通关了，结果死在附加题上了
　　白展堂：啥附加题啊？
　　秀才：是…抱着她是什么感觉
　　白展堂：你咋回答的？
　　秀才：没感觉
　　白展堂：那你不找死么？抱着她还敢说没感觉！
　　秀才：不是抱着芙妹，是抱着那个她！
　　白展堂：哦…那说没感觉不对了么？
　　秀才：可她让我必须说一样感觉
　　白展堂：那你说啥了啊？
　　秀才：我说她硌得慌不舒服
　　白展堂：这不挺好的么
　　秀才：好什么啊…我多说了几个字儿
　　白展堂：啥啊？
　　秀才：她太瘦
　　白展堂：那咋了？
　　秀才：…结果芙妹觉得言外之意是她太胖，就炸毛了
　　白展堂连连点头：哦…那就怪不得别人了
　　秀才：为什么啊？
　　白展堂：傻小子，看来我得给你科普科普了，在一个女人，尤其是自尊心强的女人面前，绝对不能夸别的女人瘦，哪怕她是一头猪，而那个女人是一根麻杆，你也要昧着良心说她们半斤八两
　　秀才：我怎么知道她这么敏感啊…早知道我就说抱着太胖她就开心了…
　　此时，一只野生佟湘玉走到楼梯口，白展堂倒了一杯茶给自掘坟墓道：哎呀你啊你不长点脑袋，湘玉养的那么胖我都从来没说过她一句不是，你还敢对小郭冷嘲热讽上了
　　秀才连忙咽吐沫道：咳…掌柜的，不胖吧…
　　白展堂饮茶道：咋不胖，嘘，你没抱过你不知道，浑身肉嘟嘟的，那胳膊赶上大肘子了
　　秀才奋力抢救白老兄道：咳咳…那那…不是挺舒服的么…瘦了多难受啊！
　　白展堂：是挺舒服的，但我有时候也在想啊，你说瘦点的骨感点的人抱起来是啥感觉呢？
　　―你可以找个骷髅试试啊
　　白展堂（猛回头，掉凳）：湘玉！
　　湘玉慢步下楼笑意盈盈：说，继续说啊，额听听，是啥感觉啊？
　　白展堂（扶着桌子起身）：我我我馁个…我开导秀才呢在这儿…
　　湘玉：白蘸糖啊白蘸糖，额真没有想到你是这样的人！
　　白展堂：湘玉，我不是，我没有，你听我说
　　湘玉：啥也别说了，以后额要是再让你抱一下额就把你手剁咧！（下）
　　白展堂：玉啊，玉啊，玉？（扇自己）我这张破嘴…你啊你，你也是，你自己作就行了非把我拉下海！
　　秀才：我都拦着你了你非自己要往下说！
　　白展堂：我！（伸手指、秀才缩头）算了…难兄何必难为难弟…
　　白吕拥抱痛哭，小贝归来正见：哇塞…怎么你们两个也抱到一起去了，如今这观众的口味我是越来越不懂了…（摇头下）
　　.
　　【7】内景、女寝、黄昏
　　湘玉气呼呼进门：肉嘟嘟…肉嘟嘟…肉嘟嘟…！
　　小郭：你嘟囔什么呢？
　　湘玉：白蘸糖！他竟然说额胖！
　　小郭：什么？你你也被嫌弃了？
　　湘玉：啥叫额也？
　　小郭：哼…就在刚刚，那个负心汉竟然当我的面说那个女妖精比我苗条
　　湘玉：哪个女妖精？
　　小郭：昨天来那个！我算是看出来了…男人，口是心非吃锅望盆儿
　　湘玉：哼，男人，见异思迁吃里扒外
　　小郭：表面上看起来文质彬彬，实际上一肚子脏心烂肺！
　　湘玉：表面上看起来人模狗样，实际上满脑子乌七八糟！
　　小郭：竟然说我胖..
　　湘玉：说额胖嘟嘟…
　　此时，一只野生小贝悄悄进门：嫂子，你也在呢？
　　湘玉：不就是骨感么，谁没有啊？
　　小郭：不就是苗条啊，谁不会啊！
　　湘玉：从今天开始，菜里一样肉不许放，额要是再吃肉这辈子都守活寡
　　小郭：从今天开始，谁也不许做夜宵，我自己要再吃夜宵我就一头撞死
　　小贝进门听言道：啊不吃肉了？你们俩要干嘛啊？
　　佟郭：减肥！
　　湘玉：小郭，去厨房让大嘴把肉都倒了，还有油！一滴都不许剩！
　　小郭：遵命！
　　小贝：减肥？…完了，我与红烧肉的缘分…到头了
　　【8】内景、厨房、黄昏
　　小郭二话不说冲进厨房端起溜肉片倒进泔水桶
　　大嘴跳脚骂道：诶诶诶干啥啊这是？刚做的一会热热还能吃呢，你疯了吧？
　　小郭：吃吃吃吃什么肉，你自己‘几斤几两’不知道啊？？
　　大嘴：诶我几斤几两关你啥事儿啊？
　　小郭：倒了！
　　大嘴：不倒
　　小郭：倒不倒！
　　大嘴：不倒！
　　小郭：一个风华正茂男人胖的跟半头猪一样沉，你知不知道廉耻，有没有点自尊？
　　大嘴：我马上三十了…风华正茂？
　　小郭：三十怎么了？看看人家施大爷，多大岁数还一身的腱子肉，你才多大啊，光剩一身的贱肉了，你这样怎么能有点男人味儿啊，没点男人味儿能给谁安全感啊，没有安全感，谁喜欢你啊！
　　大嘴：谁…喜欢我？
　　小郭随口胡扯道：哎…某些人跟我说过，你这人啊，面相挺好，要是能瘦一圈，保证帅小伙精神的很，可惜啊，某些人就是不自觉（扭头踮脚）
　　大嘴：我！我倒就倒！谁怕谁啊！
　　遂把肉汤倒进泔水桶，小郭又道：你有种你把油也倒了！我就不信你有种！
　　大嘴端油碗咕咚倒进泔水桶喊道：我今天就有种了！咋的吧！
　　小郭：不咋地！你赢了！拜拜！
　　小郭转身出，大嘴看着泔水桶里的油花挠挠头道：诶，不对啊…我这是跟谁置气呢？
　　中幕
　　过场
    【9】内景、大堂、夜晚
　　晚饭时分，郭佟楼上下，白吕莫后门入，气氛很尴尬，众人落座
　　白展堂：湘玉…
　　湘玉：闭嘴，吃饭
　　白展堂：闭嘴咋吃饭啊…
　　秀才：芙妹
　　小郭：抱成一团，圆润离开
　　秀才：抱成一团…圆润离开..那不就是滚么
　　白展堂：湘玉啊，看看你瘦的我都心疼了
　　湘玉：少来
　　白展堂：湘咱别闹了，你要是胖就没有瘦的人了，来我给你夹点菜（看菜）我夹…夹…这菜，这菜…这咋都是素的呢？
　　湘玉：素菜咋了？素菜不能吃啊？
　　白展堂：能…能，我先替你尝尝―呸，咋没过油呢？
　　大嘴：油都倒了上哪儿过去，有菜就不错了…
　　白展堂：倒了？你咋那么败家呢？你家有矿啊
　　大嘴：跟我喊啥啊掌柜的让倒的
　　白看佟，湘玉：不好意思，为了避免让某位仁兄嫌弃，额们从今天开始只吃素不吃肉，
　　小郭：还有我，为了避免让某位仁兄嘲讽，我从今天开始早饭不吃夜宵不吃，我不吃，你们也别想吃
　　白展堂：湘玉啊咱别拿身体胡闹啊
　　湘玉：诶，怕啥啊，额一个肉嘟嘟滴人还怕饿？
　　秀才：芙妹…你不胖真的，我那句话不是这个意思
　　小郭：别说了，我知道自己有几斤几两，不劳烦您操心了
　　一旁断电许久的小贝摇头道：哎…龙猴斗法虾蟹遭殃…一块肉都没有，我这还怎么吃啊…
　　湘玉：小贝乖，嫂子给你钱你自己去买炸鸡腿
　　小贝：我要吃菜！哪有单独拿肉当零食的啊！
　　小郭：那正好你把零食也戒了陪姐姐减肥几天
　　小贝：我！（拍桌而起）不吃了！一对儿神经病！（下）
　　湘玉：小贝？小贝？―你们看啥？吃不吃！
　　白展堂：吃吃吃…我吃…
　　小郭夹东夹西也没找到能吃的东西，咽吐沫放筷道：呃…那我先不吃了，出去做做瘦身操吧（出）
　　湘玉：哎，胖嘟嘟滴我也不吃咧，省的某些人在背后冷嘲热讽（出）
　　秀才凑到白身边低声道：老白…现在怎么办啊？你不是有个什么爱情三十六计么，你出个招儿啊？
　　白展堂：吃不饱饭我能想出啥计啊…快拿点钱出去买俩肉饼去
　　秀才：我钱都给大嘴了
　　白展堂看大嘴：嘴啊，哥不能一顿没有肉啊！
　　大嘴看白展堂：哥啊，嘴也不能一天没有钱啊！
　　白展堂：上一边去，你就隔岸观火吧你就，你就幸灾乐祸吧你就
　　大嘴：我观啥火啊我不比你愁啊，肉就是我的命啊！
　　白展堂：肉的事儿改天再说，先掏点钱买个肉饼去啊，我没吃饱
　　大嘴掏钱道：就这些了…还是秀才的
　　白作势出李喊道：等会！
　　白展堂：干啥，你要抢啊？
　　大嘴：有炸鸡腿么？顺便给我也买点…
　　白展堂：放心吧嘴…有你最爱吃的天鹅肉哥也帮你捎点…（出）
　　【10】内景、男寝、夜晚
　　白展堂秀才正吞肉饼大快朵颐，小贝气冲冲推门进，二人手一抖肉馅儿掉满地，见是小贝放心安。
　　白展堂：小贝你倒是敲个门啊，吓死人你…我可怜的肉馅儿了…
　　小贝坐到二男前桌边道：什么时候开始，我已经准备好了
　　白展堂：准备好啥了？
　　小贝：战争啊
　　白吕：战争？
　　小贝：全称就是第一次保卫红烧肉战争，这两个老女人已经初触犯了我的人生底线了
　　白展堂：啥底线啊？
　　小贝：糖葫芦我所欲也，红烧肉亦我所欲也，夺其一者不能忍也!白大哥，秀才哥这次我站你们这边儿！
　　白展堂：孩儿啊，别闹了，让白大哥安静吃口肉饼
　　小贝：喂，你做人的基本食肉权都被剥夺了，你就只会逆来顺受么？
　　秀才边吃边道：贝贝，你白大哥说对，你歇了吧哈
　　小贝：喂！你们两个…懦夫！
　　秀才：莫子此言差矣，不是我们懦夫，是情况如此，这场战争压根就不公平，我们帮你闹完了夺回食肉权，你一抹嘴是吃上肉了，可我们两个呢，你还小不懂…
　　小贝：那…那就这么陪着她们两个过着唐僧的生活么？
　　秀才：过两天就过两天吧，等她们新鲜劲过掉就好了，减肥的人，大都如此，刚开始几天大张旗鼓恨不得满世界都知道，只要你别搭理他们，几天以后照样该吃吃该喝喝
　　小贝：那还要等几天啊？
　　白展堂吞光肉饼嘴一擦袖子道：一天都不用等
　　小贝喜道：白大哥你有办法了？
　　白展堂：没有―但你想啊，咱家是啥啊？客栈啊！客栈你得开门做生意吧，做生意人得吃饭吧，谁来吃饭不点肉啊？能不能为了减肥连生意都不做吧？
　　秀才：哦…那她会不会一咬牙跟咱们杠上啊？
　　白展堂：杠上就杠上呗，反正咱自己还有点钱，偷着出去吃点肉也能撑几天，她俩呢？一滴油水不进我就不信她们不偷腥
　　小贝：明明就是她们找事儿，咱们还不能反击，我就没受过这样的气！
　　白展堂：不就是少吃几顿肉么啥气不气的，你嫂子平时亏了你嘴咋的
　　小贝：哼，想当初，本掌门只用一双筷子就统一了全江湖的鸡鸭鹅狗猪，如今昔人已去，只剩下萝卜，白菜，土豆还对本掌门忠心耿耿…
　　大嘴推门而进搭茬道：你还落了一样，豆腐
　　小贝：豆腐，什么意思？
　　大嘴：掌柜的吩咐，明早去上买二车豆腐
　　白展堂：二二车？她要干啥啊？戕宋寡妇的行啊？
　　大嘴：我估摸着是为了减肥，吃素
　　白展堂：那也不对啊，减肥一天能吃多少块啊，天再凉二车也放出绿毛了啊？
　　大嘴：那谁知道了...反正做好打持久战的准备吧（转身出）
　　白展堂：你还干啥去啊？
　　大嘴：我那儿还有俩大骨头抓紧藏起来
　　白展堂：给我留点明早熬汤！
　　【11】内景、闺房、夜晚
　　―咚咚咚
　　湘玉：进
　　小郭开门道：掌柜的
　　湘玉：咋了小郭
　　小郭：我饿了…
　　湘玉：饿？你不减肥了啊？
　　小郭：哇塞…你不会真的要减肥吧，我我我我那就是气话…
　　湘玉：气话？他嫌弃你的事儿就过去了？
　　小郭：其实也没那么严重―其实刚开始是挺严重的，但我把大嘴的溜肉片倒了那一刻就已经不生气了，更别说今晚一点油腥都没沾着了…
　　湘玉：那是你！额没完！胖嘟嘟，这是形容女人滴词么？
　　小郭：跟我一比用这个词也正常嘛…
　　湘玉：你说啥？郭芙蓉，你给额意志坚定一点，你要敢叛变以后没人管你滴破四咧
　　小郭：呃…那咱俩不吃小贝怎么办啊，你还舍得亏着孩子啊？
　　湘玉低头不语，遂从怀中掏出银子道：去，晚上趁娃睡觉塞进她书包里，咱们滴事儿别亏着娃嘴，她爱吃啥让她买啥
　　小郭：那…什么时候是个头啊？
　　湘玉：直到…额感受到他滴诚意为止
　　小郭：感受到诚意？你又来…去年装昏的事儿你没记性啊？
　　湘玉：这次不一样，是他先背后说额滴！
　　小郭：哎…那你可悠着点，我跟秀才和你俩掺和不起..
　　湘玉：放心吧，额有分寸，快回去小贝还等着你呢..（推）
　　小郭：那小丫头还生我气呢…（出）
　　夜、鸡鸣三声、天亮
　　【12】内景、大堂、清晨
　　白正叠被，湘玉下楼，白抬头道：湘玉，你咋起这么早呢？
　　湘玉：没四，你接着睡，胖嘟嘟滴额要去行动咧
　　白展堂：行啥动啊，一会开门做生意了…
　　小郭出：掌柜的我准备好了，咱们出发吧
　　白展堂：出发，出啥发啊？
　　湘玉：生命在于运动
　　小郭：肥肉在于抖动
　　湘玉：同福客栈减肥小队兼环镇晨跑行动
　　小郭：现在出发
　　白展堂：晨跑？多累啊折腾不折腾…
　　小郭：非但不折腾，还可以促进人体新陈代谢提高人体免疫力，还能让你一天工作都昂扬向上精神抖擞，尤其适合你这种跑堂人士学习哦
　　白展堂：我看你就挺能抖嗖…（注：dou sou 第二个轻音，东北话，贼能N瑟之意）
　　小郭（白眼）：切，懒得理你，走着掌柜的
　　湘玉：蘸糖好好看家，胖嘟嘟滴我一定努力不让你嫌弃（出）
　　白展堂：湘玉…玉
　　湘玉（画外音）：对咧，厨房里大嘴那几根骨头让额拿去送郝掌柜咧，你们就不要想偷着熬汤了
　　小郭：拜拜老白同志
　　大嘴出而问道：这…算是第一天新鲜么？
　　白展堂：一天，哼，我就不信客人点肉菜她还撵人家咋的
　　【13】内景、大堂、近午
　　吕李白三人聚在一起嘟囔
　　白展堂：一会等她回来你就这么说…（大嘴耳边嘀嘀咕咕，大嘴点头）
　　秀才：这能行么？
　　白展堂：能行，咋不行呢，湘玉那么爱钱一听这话肯定爆发，到时候咱就有话说了
　　湘玉小郭汗淋漓归来，白展堂怼大嘴腰眼：快去大嘴
　　大嘴：咳，那啥，掌柜的你总算回来了
　　湘玉：啊？咋咧大嘴？
　　大嘴：我跟您反映个情况
　　湘玉：啥情况？
　　大嘴看看白展堂的眼神又转头道：那啥…刚才上午来了个平谷旅游团，要吃饭，让我撵走了
　　湘玉（怒）：啥？做生意你往外撵客人？李大嘴你不想干了吧？
　　白展堂对秀才嘀咕道：看看看看，我说肯定爆发吧..
　　大嘴：那不赖我啊，人家一进门就问有没有烤羊腿，咱店里哪有羊腿啊，连个蚂蚱腿都没有…所以我就
　　秀才故意摇头长叹：哎…就这么白白扔了一大笔生意
　　白展堂：是啊，湘玉，这我得说你两句了，你要真想运动运动，吃吃素我也不反对，但是咱这一大家子人还得吃饭是吧，小贝还得教学费，不买肉茶米油盐也得花钱，你看你作为掌柜的，生意都做不了了是不是不太负责
　　湘玉闻言假装深情道：蘸糖，你这一番话说的我羞愧难当…
　　白展堂抓住湘玉手道：没事儿玉，既然你知错了，那就让大嘴去买点肉回来，亡羊补牢说不定他们下午还来呢，好么？
　　湘玉：当然―（松手）没门儿！额早就料到你会用这一招咧，（拍手）小郭
　　小郭笑喊道：进来吧姐妹们
　　白吕李：姐妹们？！
　　（小郭话毕，数个胖女人冲进大堂）
　　白展堂：我滴个妈呀这都是啥选手啊…
　　湘玉：问的好，这些人都是本镇精挑细选滴‘重量级’选手，一直被肥胖折磨的苦不堪言，所以―
　　小郭：所以，本店为他们隆重推出了减肥套餐，具体是
　　湘玉：小葱拌豆腐，白菜炖豆腐，萝卜炖豆腐，土豆炖豆腐，麻婆豆腐，均衡营养科学膳食，一步步通过饮食控制体重，既达到了减肥的目的，还为本店提供了收入，白先生觉滴如何啊？
　　白展堂：高，实在是高，但是我有个建议
　　湘玉：说
　　白展堂：麻婆豆腐不过油也没法吃，要不咱不买肉买点油...
　　小郭：诶，谁说麻婆豆腐要过油了？
　　李大嘴：啊？这话让你说的，你问哪个厨子他也得过油啊？
　　小郭：那你问问这位呢？
　　此时，一位老大妈从人群中钻出
　　白展堂：这是…
　　大妈说：俺叫麻婆，俺做豆腐
　　三男顿时被雷倒，小郭笑道：怎么？还有疑问么？
　　白展堂：没，没了…二位老谋深算，小的甘拜下风…
　　湘玉：走着，楼上开个总结会议先
　　小郭：呃…没吃饭的跟麻婆去后面领豆腐，剩下的跟我上楼来
　　众人地动山摇楼上去
　　秀才：老白老白，现在怎么办啊，要不要求个绕认个错啊，再这么下去咱们一店人都得饿出病来…
　　白展堂：认啥错啊？
　　秀才：晓之以理动之以情解释说她们不胖啊！
　　白展堂：用你解释啊，今天来的这些哪个不比她俩胖啊，她俩自己不知道啊？
　　秀才：那那…她们既然心知肚明还这样闹下去到底图什么啊？
　　白展堂：图啥…对啊，她们到底图个啥呢？
　　白展堂咬咬手指头斜眼看了看楼上，点点头翻身出门去
　　【14】内景、闺房、白日
　　佟郭坐在床上，三胖女妇人与坐在桌边
　　女1：佟掌柜，我们不会真的要节食吧？
　　女2：是啊…我可舍不下我老公的糖醋鲤鱼…
　　女3：我也舍不下我婆婆做的酱鸡腿…
　　女1：我就更不用说了…我这人最爱野生动物了…尤其是能蘸蒜泥的
　　湘玉：哎呦，当然不是让大家真滴节食了，只是让大家来做做样子
　　女1：那我们图什么啊？
　　湘玉：图什么？哎…（看镜头）我们女人，（掐腰肉）尤其是肥胖的女人，一直都在爱情中处于不安的地位，随时都有可能因为超载而被踢下婚姻的小船，所以，额们这么做不是真滴为了减肥，而是为了让他们重新重视额们，小郭你接着说―
　　小郭：呃…所以，吃素食也好，晨跑也罢，目的就是让他们有一种危机感，让他们懂得珍惜懂得尊重
　　女1：可这什么时候是个头啊？
　　湘玉：哎呦…简单，等到他们心疼你们，然后端着鸡腿羊排以及猪肘，眼泪巴巴的求你们吃时，就是你们爱情重新迸发火花的时候
　　女3：哦..高，实在是高啊！佟掌柜，您可真是老谋深算
　　女2：那…要是这段时期…嘴上撑不过去服软了呢？
　　湘玉：放心吧，额已经把今早滴肉饼都包圆咧，以后咱就以晨跑滴名义出去聚餐，当然―AA制
　　女1：原来如此！佟掌柜，你真是高人啊…
　　湘玉：小郭，快快把刚才买滴肉饼给大家分了―打开窗户别留下肉味儿，嘘，小点声吃！
　　郭芙蓉推开窗户、众人狼吞虎咽中、镜头从屋内移向窗外，又缓缓移向房顶
　　―白展堂在房顶、点头道：哦…我说两顿没吃饭也不吵吵饿呢…
　　贼眼左摇右晃、拍手坏笑点头，刁钻计上心头，轻声翻身下房
　　【15】内景、大堂、夜晚
　　湘玉在大堂转悠，白门外进温柔笑道：湘玉，没睡呢？
　　湘玉：没睡，再做几套瘦身操…（假装做操）
　　白展堂：湘玉啊，咱能不能―
　　湘玉：不能…蘸糖，额这也是为了你好，让你感受一下骨感滴人抱着是啥感觉
　　白展堂假装感动地：湘玉，你对我这么好，我不知道怎么报答你…
　　湘玉：不用你报答我，你只需要陪着额就好咧…
　　白展堂连连摇头道：不行…
　　湘玉：咋？你连陪额都没有耐心咧？
　　白展堂：不是，我是说我不能眼巴巴的看着你自己努力而不作为…
　　湘玉：啊…啥意思嘛
　　白展堂：我懂你，作为我们女人
　　湘玉：啊？
　　白展堂：作为你们女人，有自己关于美的追求，所以，我为你准备了这个，（拍手）大嘴，看家伙―
　　大嘴（喊）：来咯~
　　大嘴拎一台秤进
　　（注：明秤种类繁多，无从具体考证，此处重在表意，理解成电子秤也说得通）
　　湘玉：这这是个啥？
　　白展堂：这个，学名台秤，俗称―也是台秤，你站到左边儿，把头伸进这个绳套里，我呢，再右边帮你添砝码，这种活动每天晚上睡前进行一次，我帮你记数
　　湘玉：啊？啥意思嘛？
　　白展堂：称重啊，用不了三四天，前后一对比就能知道减肥的效果了，也能防止你控制不住自己偷吃肉啥的
　　湘玉顿时心寒道：呃…不用了吧额自律滴很…
　　白展堂见反客为主时机已到而言：用的用的湘玉，我已经意识到了自己的无知了，因为自己对你的宠爱而阻止你追求美的极致，从今天开始我一定在背后默默的支持你
　　湘玉：蘸糖…
　　白展堂：别说了湘玉，湘玉，来，量量吧
　　赶鸭子上架无奈下，湘玉站上秤，白展堂调砝码道：行了，我记好了，不许偷吃哦，偷吃长秤
　　湘玉苦笑道：蘸糖，你..真高，高滴很啊
　　白展堂依然温柔笑道：没关系，只要是你高兴我咋样都行，为了咱们爱情的小船乘风破浪，不就是吃素么，我陪你吃了！别说吃素，就是喝西北风我也喝了！湘玉，那你做瘦身操吧，我回去休息了…来，大嘴把秤抬屋里去（下）
　　湘玉看二人背影道：这四…真滴还是假滴……
　　【16】内景、男寝、白日
　　白李搬秤进，秀才见门开道：老白正好你回来了，你帮我听听这么说行不行
　　白放秤掸掸手灰道：啥行不行？
　　秀才突然抱住屋内柱子道：芙妹，你不能再这样下去了，你瘦也好，胖也罢，我喜欢的都是你这个人，我知道你爱美，可你不能连身体都不顾啊，你知道么，饿在你身，痛在我心，看你干巴巴吃着豆腐时，我的心就仿佛是那千磨万压的豆子，即便是山珍海味摆在我面前也如见草泥，芙妹――
　　白展堂：你给我打住，你这是干啥啊？小郭成柱子精了啊？
　　秀才：那啥，我就是演示一下，我想好了，不能这么下去了，别的事儿是小，芙妹的健康是大，所以我决定投降
　　白展堂：投降？我刚将军你就投降，你不拉我后腿儿呢么？
　　秀才：可她们―
　　白展堂：听哥一句话，你就放心吧，她俩压根就不是想减肥，等明天她们一吐口咱顺着台阶就下哈
　　秀才：她们为什么会吐口啊？
　　白展堂：这你就不用管了，反正你就等着她们乖乖束手就擒吧
　　秀才：我刚刚说的都是心里话，我真的担心她这样下去
　　白展堂：哎呀心里话就放心里吧，你还担心她俩呢，说不定啊…人家现在比咱平时吃的都好
　　【17】内景、闺房、夜晚
　　正如白展堂所料，佟湘玉桌上的烧鸡躺在盘子里摆出了风骚的姿势
　　小郭舔舔嘴上油道：掌柜的，你怎么不吃了？
　　湘玉：小郭…吃肉是不是胖滴快啊
　　小郭：那要看你吃多少了…
　　湘玉：三四天不吃突然吃一顿？
　　小郭：那肯定会反弹啊
　　湘玉：啊？…
　　小郭见佟神色不对问道：怎么了掌柜的？
　　湘玉：小郭，就在刚刚…蘸糖好像发现了啥
　　小郭：发现什么了？
　　湘玉：他他弄了个秤回来…
　　小郭：秤？
　　湘玉：他说要给额称重，还说要支持额减肥
　　小郭：啊？那您的意思是…
　　湘玉：他四不四发现咱们是假装减肥咧？
　　小郭：啊？那咱们怎么办啊..是继续还是不继续啊
　　湘玉：继续..就要动真格的咧，不然咋瞒天过海
　　小郭：啊？我我可不想真节食..从小到大就算是家里最穷的时候也没断过我肉啊
　　湘玉：那一上称不都露馅儿咧？
　　小郭：要不我偷偷去调个称―不对啊我也不会…
　　湘玉：不行不行会也不行，万一被抓到了那就是证明咱心虚了么！
　　小郭：那….要不咱们就吐口吧，就说减肥行动已经结束了，反正也本来不是多大的事儿…
　　湘玉：那是你！额！胖嘟嘟滴额！胖嘟嘟滴佟湘玉！额吐口不就等于承认真滴额胖嘟嘟咧！
　　小郭：胖嘟嘟的也挺可爱的..
　　湘玉：去…看来，只有破釜沉舟咧..你想将额军，额先反将一军！
　　.小郭：喂喂喂，我警告你啊咱不能再这么折腾了，我都一天没和秀才说话了，再这么下去没事儿也弄成有事了…
　　湘玉：最后一次最后一次…（咬咬牙，抠抠手指下决心状）
　　【18】内景、大堂、白日
　　湘玉下楼，白抬头道：湘玉早啊
　　湘玉：蘸糖早
　　白展堂明知故问道：没去晨跑啊？
　　湘玉:呃….今天放假
　　白展堂：哎呀，减肥这事儿贵在坚持啊，不然容易反弹
　　湘玉：不劳你操心咧，额感觉额这几天已经轻很多咧
　　白展堂：哦…那轻不轻的你凭感觉说也不算啊，咱上称走一走啊？
　　湘玉：走..但不是现在，等到晚上
　　白展堂：那行，对了―我听大嘴说今早有新杀的羊腿，你要是坚持不住的话
　　湘玉：不，额不想吃
　　白展堂：确定么？
　　湘玉：确定一定以及肯定
　　（韩郎中上）
　　湘玉忙越过白道：韩郎中你来咧
　　韩郎中（掏药包）：佟掌柜，这是你要的东西，
　　湘玉背着身体挡着白展堂接过药包：好…谢谢您啊
　　韩郎中出临门转身道：虽是畅体之物却也要慎服
　　湘玉：额知道额知道，（回头喊）小郭给韩郎中拿银子
　　小郭：什么啊？
　　湘玉：拿银子来…
　　小郭（拿账台银子）：哦…
　　湘玉递过银子道：那您慢忙，有空给家师带个好
　　韩郎中：对了，家师传您的秘方您可还记得？
　　湘玉:揉揉，揉揉就不疼咧…额们记得记得呢
　　韩郎中：那就好那就好，记住，揉揉，揉揉就不疼了―告辞（拱手出）
　　佟对郭使了个眼色，二人楼上去
　　白展堂一摸下巴：畅体之物？―韩郎中留步！（出）
　　【19】内景、闺房、白日
　　佟湘玉进门，鬼鬼祟祟合门
　　小郭：你买的什么啊？
　　湘玉：嘘！泻药！
　　小郭：啊？泻药！？你要干嘛？
　　湘玉：减肥啊！
　　小郭：哇塞大姐….你玩的有点大了吧
　　湘玉：不大他不知道积嘴德！
　　小郭：那也不至于玩这么大吧
　　湘玉：你怕咧？
　　小郭：废话！我不可不想一上午光参观茅厕…
　　湘玉：就一天，只要今晚上称让他哑口无言主动权就在咱们这儿咧
　　小郭连连退后：我我不想要主动权了本来也不是什么大事儿…
　　湘玉：那你是，额！胖嘟嘟滴额！
　　小郭：哇塞掌柜的你别啊，老白也不是真的嫌你胖，她知道你在我眼前吃泻药了还不掐死我…
　　湘玉：那他不认怂额能咋办！
　　小郭：那你给他个台阶啊？
　　湘玉：额！…算咧，不就是跑肚么小时候过年经常这样
　　小郭：那那你也少喝点啊！
　　湘玉：少喝排不干净！
　　湘玉将药沫一点不剩倒在茶壶中，刚要端壶而饮，小郭跺脚下定决心伸手要抢壶:够了！
　　话没说完门砰的一声被打开、白展堂飞身夺壶道：湘玉！湘玉！
　　湘玉：你你你你干啥？
　　白展堂怒指桌面药包道：你这是啥？
　　湘玉:额…要你管！
　　白展堂（真生气地）：我问你这是啥？
　　湘玉（小绵羊地）：减肥药
　　白展堂：你再胡说？我问韩郎中了这都是泻药
　　湘玉：泻药..也是减肥药…
　　白展堂：你！看来，我只能用绝招了…（撸袖子）
　　小郭：诶诶老白你要干嘛啊？好好说话别动手啊！掌柜的不是故意骗你的！
　　湘玉（吓）：蘸糖你要干啥！你敢打额？！
　　白展堂猛的抱住湘玉腰（秀才抱柱子的姿势）：湘玉，你不能再这样下去了！
　　湘玉惊看小郭一眼又看白道：啊？额…咋样下去…
　　白展堂抬头望着湘玉的眼神道：湘玉，你瘦也好，胖也罢，我喜欢的都是你这个人，我知道你爱美，可你不能连身体都不顾啊，你知道么，饿在你身，痛在我心，看你干巴巴吃着豆腐时，我的心就仿佛是那千磨万压的豆子，即便是山珍海味摆在我面前也如见草泥
　　佟感动沉默中
　　白展堂：芙―湘玉！你听见了么湘玉！没听见我再说一遍！
　　小郭：别动..她倒计时呢..3、2、1
　　湘玉（哭）：蘸糖！你咋不早说嘛，你个死人额都要饿死咧（锤白肩膀）
　　白展堂：别打别打好几天没吃肉了不经打…
　　湘玉（矫情滴）：额要吃肉，肉…
　　白展堂（拍肩膀安慰）：好好好今晚就吃，从今天开始，有我一块肉吃，就有你一根骨头啃
　　湘玉：好…嗯？
　　白展堂：嗯啥啊，不减肥了啊？
　　湘玉：不减了，再也不减了，额要吃，吃吃吃！
　　湘玉（看镜头唱）：女人吃吧吃吧吃吧不是罪，尝尝阔别已久鸡腿的滋味，就算发肥也是另一种美，不如好好把握这个机会，大吃一回~
　　白展堂（看镜头唱）：女人吃吧吃吧吃吧不是罪，再胖的人也有权利去消费，苗条背后其实是憔悴，爱你的人不会在意你的腰围！尝尝阔别已经的鸡腿的滋味，就算再胖也要
　　白佟合唱：大吃一回~
　　（原曲：刘德华《男人哭吧不是罪》）
　　小郭摇头感叹道：哎…早这样多好，害我的跟秀才也闹了半天！
　　白展堂：你还说，你就看着她吃泻药啊
　　小郭：拜托我刚要出手你就进来了！
　　白展堂：行了…去忙你的吧，诶你等会
　　小郭：又干嘛？
　　白展堂：秀才也没说你胖，你一天天像个大人点儿
　　小郭：哇塞…我早就不生气了，都是你家佟湘玉非拉着我跟着你们搅浑水…你俩腻歪吧，我得去找秀才了
　　【20】外景、后院、白日
　　小郭春风满面蹦蹦跳跳喊道：侯哥侯哥
　　秀才正出门撞而道：芙妹，我想好了…
　　小郭：啊？想好什么了
　　秀才：我们不闹了
　　小郭：什么不闹了？
　　秀才：你…你还打算减肥么？
　　小郭：我….（故意开玩笑地）…呃，打算啊，这才哪儿到哪儿，怎么了
　　秀才：既然如此，老白，就别怪我，（突然抱住小郭的腰）芙妹！
　　小郭看着似曾相识的场景：你你你干嘛啊？
　　秀才深情款款道：芙妹，你瘦也好，胖也罢，我喜欢的都是你这个人，我知道你爱美，可你不能连身体都不顾啊，你知道么，饿在你身，痛在我心，看你干巴巴吃着豆腐时，我的心就仿佛是那千磨万压的豆子，即便是山珍海味摆在我面前也如见草泥
　　秀才本以为这一番话效果拔群，过了许久郭芙蓉才缓缓张口道：你…刚刚说的是什么？
　　秀才：是我的心里话啊…
　　小郭：你把手松开，你再说一遍？
　　秀才一字一顿道：芙妹，你瘦也好，胖也罢
　　小郭：停！―你发誓这是你心里话么？
　　秀才：我对子发誓….孟子孔子乌鱼子…
　　小郭（摇头）：你..你怎么能这样啊？
　　秀才（迷茫地）：我我我怎么样了啊？
　　小郭：我..我从一开始到现在就没真生你的气，可你现在..
　　秀才（指着自己）：我我现在怎么了？
　　小郭：你怎么连和我说几句话都要跟别人鹦鹉学舌啊？？
　　秀才：我我我跟谁学了啊？
　　小郭：还装？上次就是这样我差点被骗了，连师父都是同一个人还狡辩…我太失望了….（甩手进屋去）
　　秀才：我我我装什么了啊？我这次真的是自己说的啊？！芙妹…芙妹？
　　秀才怀疑人生的左顾右盼，白展堂哼唱入：男人吃吧吃吧吃吧不是罪，猪牛羊肉都有它的滋味…大嘴，去跟哥买点排骨去―
　　白看见吕正目不转睛的盯着他问道：干啥呢？我脸上有她门锁密码啊？
　　秀才：你…是不是把我说给芙妹的话，说给掌柜的了？
　　白突然想到什么：呃..我就是借用一下…（转身逃）
　　秀才：白！展！堂！―我跟你拼了！（追出）
　　白吕追逐出，小贝上，拎着玉米深情唱《没那么简单》：
　　想瘦没有那么容易
　　每块肉有它的脾气
　　过了爱做梦的年纪
　　啤酒可乐不如烧鸡
　　想瘦没有那么容易
　　才会特别让人着迷
　　什么都不吃的年纪
　　曾经最苗条，所以最爱笑
　　曾经
　　《武林外传》第一百四十二回―完
　　（注：文中出现的歌词多为致敬，大部分为许嵩的歌词揉碎在了语句里，其余是笔者自己喜爱的歌曲，如原著对‘我不是黄蓉’“爱情三十六计”等歌曲改编一样，都是笔者自己青春时代的美好记忆，并没有恶意。）



    《武林外传》第一百四十三回
    展堂瞒事心惊肉跳
　　不渝烈娘愚爱愁长
　　【1】外景、后院、白日
　　磨盘旁、吕拽白袖郭门走、白抗拒
　　仿佛看见骨头而不愿拖回窝的懒狗
　　秀才：去不去？
　　白展堂（矫情地）：不去！
　　秀才：去不去？
　　白展堂：不去…
　　秀才：好，那就别怪秀才也狠心负仁义了一次了（喊）―掌柜的我有事儿跟您讲！
　　白展堂（忙拉）：干啥啊你？
　　秀才：干嘛？讲讲你不知羞耻厚颜无耻卑鄙可耻伶牙俐齿偷我的台词儿的事儿！掌柜的，掌柜的！
　　白展堂（捂吕嘴）：去去去，去！还不行么，膈应人劲儿!
　　秀才：快点..一会芙妹气出病了
　　二人推推搡搡进去
　　【2】内景、女寝、白日
　　郭儿嗑瓜子中，白吕进
　　白展堂：郭儿啊，嗑瓜子呢
　　小郭：是啊，你要不要来点啊？
　　白展堂：呃..我不急，还有心情吃瓜子，看来不咋生气是吧？
　　小郭（头也不回地）：哎…跟惯犯生气，犯不上，呸（吐瓜子皮）
　　白展堂：是…犯不上，人活着就仨字儿，莫生气！
　　秀才：掌柜的我有事儿跟您说！
　　白展堂：别别别我说我说…
　　小郭：说什么啊你们要？别耽误我嗑瓜子儿，今天的任务量还大着呢，二斤瓜子尽量嗑出三十斤的皮儿
　　秀才走到炕前道：芙妹，你听我讲
　　小郭扭头道：不听不听，王八念经
　　白展堂：人家不听咱走吧
　　秀才（语速极快地）：我今天只说一句话事实是这样的之前你听见我说的话其实是老白偷学我的！
　　小郭握着瓜子的手指停在半空中：你suo什么？
　　秀才：不信你问老白，那些话，本来是我准备和你说的，结果他不知羞耻厚颜无耻卑鄙可耻的偷了我的台词儿，你错怪我了啊！
　　小郭转头看白：老白？事情…是这样子的么？
　　白展堂：还落了个伶牙俐齿，呃…小郭，其实事情的真相是…
　　吕郭同期待的看着白：是…？
　　白展堂眼睛一转点头道：秀才，你还是承认了吧！
　　秀才：我？!你―
　　白展堂：那的确是我教秀才的，但秀才怕你生气死活不想承认，所以想让我背黑锅
　　小郭：好啊你吕轻侯？你还学会倒打一耙了？
　　秀才：我！你！白展堂！？
　　白见状忙拉着秀才往外走：郭儿啊哥出去替你教育他你别生气哈
　　秀才：芙妹！他他撒谎他！
　　白展堂：你再不出来我撒泼了啊….
　　【3】外景、后院、白日
　　秀才手舞足蹈与白扭打中：我跟你拼了我！我一拳头踢死你！我一脚扇死你我！
　　一阵暴风骤雨后、白不痛不痒道：哎呀行行行知道你武功高了，听我说听我说！！
　　秀才：还有什么好说的？毁人不倦说的就是你！
　　白展堂：秀才啊，不是哥不帮你，哥现在承认是哥偷你的，那湘玉知道了我还有好果子吃么？
　　秀才：你没好果子？那我呢？自私自利！小人！
　　白展堂：是是是我是小人，但你想啊小郭她哄哄就好了，湘玉不一样，她要知道我又骗他指不定又鸡飞狗跳的撵我走人呢！
　　秀才：好，那你不说是吧，我说！
　　白展堂：回来回来回来！说啥啊你说！
　　秀才：我要让掌柜的见识见识你真正的面目
　　白展堂：我这张脸现在正值颜值巅峰还要啥真面目啊？
　　秀才转身大堂去：掌柜的掌柜的！
　　白展堂无奈身后一指：葵花点穴手！
　　走到秀才面前嘟囔道：书生大哥啊，你先饶小弟一命行么，我向你保证，一天之内，保证帮你把这件事安排了，你先容我点时间行不行，行就眨眨眼
　　秀才不眨眼，白展堂：行，你还挺有气节，那我就假装出去没在店里，哎呀，反正眼看天就下雨了…你来个天然浴吧
　　秀才忙眨眼
　　白展堂：诶，乖，早这样多好，啥事儿不能商量…葵花解穴手！
　　秀才（伸手指）：你！
　　白忙握住秀才手指道：兄弟兄弟，就一天，就一天，一天之内如果收拾不了这烂摊子，我就亲自去小郭面前道歉还你清白！
　　秀才喘粗气，低头望了望手臂
　　白展堂：看啥呢你？
　　秀才：手表
　　白展堂：哪有手表？
　　（突然响起手表指针‘咔咔’的声音）
　　秀才：你现在还有二十三小时五十九分三十九秒，三十八，三十七…
　　白展堂：这就倒计时了？
　　秀才：三十六，三十五…
　　白展堂：一天天欠你们的…（逃）
　　【4】内景、大堂、白日
　　白对门外自言自语一人分饰两角
　　白展堂：怎么说呢，怎么说呢，湘玉，其实之前那些话…不是我说的
　　白展堂（捏嗓子学湘玉）：什么？白蘸糖？你又骗我
　　白展堂：不，湘玉，虽然不是我说的，但胜似我说的，为啥说胜似我说的呢？因为其实秀才就是另一个我，为啥秀才就是另一个我呢？这就得从人和宇宙的关系讲起了―哎呀…这可怎么编啊…
　　真湘玉楼上喊道：白蘸糖？
　　白展堂猛回身：湘玉！
　　湘玉下楼道：你干啥呢，客人在门外站咧半天了你不管，低头念叨啥，地上有人参？
　　白展堂一回头才见门外站一对夫妇：呀！我没看见，二位快请进请进！
　　女妇人左手挎着行李包，男人右手撑着伞，倒立而合伞，露出锃亮锃亮的秃头
　　女人感慨道：哎…深秋雨后三冬寒啊
　　白展堂：那可不是咋的，二位没浇着吧？
　　男人：刚下，不碍事（进门）
　　白展堂翻身取抹布递男人道：二位来擦擦鞋上的泥，吃点啥？
　　女人接过抹布低头擦鞋道：不吃什么，我们住店
　　男人惊问：诶，不是说好了不住店了么？
　　女人头也不抬道：天下雨了，我不想走了
　　男人：你..（欲言又止地）好吧，那不走就不走，小二，开间上好的客房
　　白展堂：没问题哦，噢们这里都是上好的哦―（转头对湘玉道）我去收拾客房
　　湘玉：别动嘴去动手
　　白上楼去，湘玉提茶壶道：二位客官喝茶
　　女人坐而道：哦，谢谢谢谢，我们要热的，你们一会去重烧一壶
　　湘玉：好额一会就吩咐人去…
　　二人环望大堂、湘玉寒暄道：二位打哪儿来啊
　　女人：打…不远处
　　问的是‘打哪’，答的是‘不远’，湘玉会意对方不愿多说也不多问，留下一句“那二位慢坐”啊便打道回楼。
　　男人：夫人啊，要我说啊，我是去听宣赴任的，又不是来游山玩水的，咱们就别住了吧？
　　夫人：不行，你忘了你赶考之前是怎么说的么？要是中举了…就抽时间陪陪我
　　男人：到了那儿不能陪么？
　　夫人：哼，等你当了知县，哪还有这闲工夫
　　男人：怎么会呢，当了知县你也是知县夫人啊？
　　夫人：你知道便好，你要记得，是我爹出钱资助了你三年白饭，不然你个穷秀才早就横尸街头了，知道么你！
　　男人：啊―知道知道，夫人和岳父的大恩大德，我向山松三生难忘啊！
　　夫人：别光说，到时候别忘了给我爹写封信，多写点场面话，就之前我教你那些，没忘了吧？
　　向山松:没忘没忘…
　　夫人：哼，你啊你，要学的多着呢，多听我的没错
　　白展堂探出头来道：二位，收拾好了，来看看咋样，行我就给您烧点水拎上去，天冷您二位喝点热茶
　　向山松欲起身，女人按其左肩道：诶，你先坐着，我上去看看，不行咱再换（上）
　　向山松：这荒郊野外的去哪换啊？
　　女人：嗯？
　　向山松（无奈地）：好好好换换换
　　白与女子客房去，向山松原形毕露，朝地吐痰骂道：娘的，个死烂货，穷时候就管着我处处瞧不起我，我都当官了还管着我，要不是贪你爹那个老东西的银子，我早一脚把你踹了，还天天想着管我，哼！
　　【5】内景、客房、白日
　　白展堂：来，您瞧瞧，
　　女子（打量）：嗯，还不错
　　白展堂：那肯定错不了，这咱经费最贵的一间儿了
　　女子：行了，去楼下把那个秃头叫上来吧
　　白展堂：秃头？那是您仆人啊
　　女子：什么啊，我丈夫
　　白展堂：哦..行，我说也不是仆人么，带着上街多刺眼
　　女子：等会，让他把包拎上来，这么多年了，他那个脑子，什么都忘
　　白展堂：诶行
　　【6】内景、大堂、白日
　　白展堂：客官，您夫人让您上楼去
　　向山松起身便上楼果然望了包裹，白笑道：慢着，您夫人让你别落下包，她说您肯定得忘您还真忘了..
　　向山松回身取包道：哼！（上楼去）
　　小郭不知何时坐到了门口，秀才在账台处发呆
　　白展堂道：诶，小郭？
　　小郭：啊？
　　白展堂：干啥呢？
　　小郭：看秋雨，听秋雨，闻秋雨
　　白展堂：你当是看病呢望闻问切的？
　　小郭：哎…白秋白雨干干净净，不像人心啊
　　白展堂：呃…人心（扭头看秀才）
　　秀才不应话只是念着：二十三小时四十五分三十六秒，二十三小时四十五分三十五秒，三十四，三十三
　　白展堂：数啥呢？干活去
　　秀才：掌柜的我有话要说！（作势上楼）
　　白展堂（忙拦）：好好好我干我干不行么！我迟早让你逼自闭了！
　　秀才：三十二，三十一，三十，二十九，二十八…
　　白展堂鼻子一出气道：行…你慢慢数，我躲你俩远点
　　【7】内景、客房、白日
　　向山松进而道：夫人
　　女人道：行李放那儿吧
　　向山松：诶
　　女人：别闲着，拿扫帚把桌子下面扫扫
　　向山松拿扫帚，半天未扫出桌下灰，女人道：哎呀，你怎么笨手笨脚的啊，你这样怎么当官啊！
　　向山松：当官有的是仆人，我学什么扫地啊
　　女人：嗯？我爹说的话你都忘了是吧？
　　向山松：没忘
　　女人：说！
　　向山松：事无大小必躬亲，民无贫富皆躬身
　　女人：哼，你知道就好，起开我来
　　女人抢过扫帚扫地，向山松一旁道：夫人，还有件事儿…
　　女人：什么事儿？
　　向山松：那个…老肥，就我那发小，从乡里来之前说过几天去看咱俩
　　女人头也不抬道：写信告诉他，不用来了
　　向山松：为为什么？
　　女人：他那个人你也不是不知道啊么，在家里就鱼肉百姓，还给捕头送过黑钱，迟早要出事儿！你别粘上他，影响仕途懂不懂
　　向山松：可我跟他借过钱
　　女人：还他不就得了！你现在是官儿了，不能什么关系都拉扯的，懂么？
　　向山松：光还钱啊，那十几年哥们儿感情呢？
　　女人停扫帚抬头骂道：哥们？这种哥们你给我趁早断了，近墨者黑不懂啊你？你都要当知县了，注意点风评行不行？
　　向山松脱口而出：你怎么什么都管啊？是我去当官还是你去当官？
　　女人楞三秒而道：向山松，你刚刚说什么？
　　向山松怕道：呃…没什么没什么，夫人言之有理，我谨记在心
　　女人想骂什么，转而又摇头道：你啊你，哎，什么都让让我操心，去，把袜子脱了，我给你打点热水泡泡脚，脏兮兮的（放扫帚下楼去）
　　向山松又吐一口唾沫道：呸，我他娘的用你管了么倒是！
　　【8】内景、白日、大堂
　　湘玉碎步下楼：蘸糖，蘸糖，额突然想起来咧
　　白展堂：诶诶在呢咋了
　　湘玉：去让大嘴买点牛肉，给额好好改善一顿伙食，哎呦额都饿死咧―你觉滴咋样嘛？
　　白展堂：我觉得…（学老钱语气、挑眉毛）那也忒儿好了啊！我这就去
　　秀才低头念叨着：我不吃牛肉，我想吃排骨
　　湘玉：啊？秀才你说啥？
　　秀才：我不吃牛肉，我想吃排骨
　　白展堂：瘦的就剩排骨了还吃排骨呢！
　　秀才：掌柜的我有话要说，其实吧老白
　　白展堂：别别别！呃…人生在世要享福，哪能少了炖排骨！我支持秀才，湘玉，咱不吃牛肉吃排骨吧
　　湘玉：啊，排骨…那咋做啊？
　　白展堂：熬汤呗，老话说的好，雨天配热汤，还是排骨好
　　秀才：不喝热汤油太大，我要吃排骨炖土豆
　　白展堂：炖啥土豆啊你还嫌自己不够面啊？
　　秀才：掌柜的我有话要讲，其实老白他吧―
　　白展堂：炖炖炖！炖土豆，是！秀才说的对，呃…老话说的好，没有土豆的排骨，那就是马勺上的孤独
　　湘玉：啥老话这么矫情…
　　白展堂：行了湘玉，我去让大嘴买排骨，钱
　　湘玉：秀才从碗里拿给蘸糖
　　秀才:回掌柜的，不给
　　湘玉：sa？吕轻侯你有胆儿再说一遍？
　　秀才：回掌柜的，老白说他出
　　白展堂：我啥时候说我出了！
　　秀才：掌柜的其实老白他那天―
　　白展堂：出出出！我出！
　　湘玉一个脑袋两个大望白展堂道：蘸糖你今天没有四吧？刚下雨你就发烧咧？
　　白展堂：没事儿，我不是发烧，我是由衷的感激，这么久了大家都我都挺好的，马上入冬了，我主动出钱给大家买点排骨补补…
　　湘玉:你？主动花钱？你不是来真滴吧？
　　白展堂：当然―是真的了，高尚常伴我行，无私刻在我心，我一会就去…
　　秀才：二十三小时三十七分三十六秒…三十五，三十四…
　　白展堂：现在就去！现在就去！
　　湘玉：没有四吧这个人…
　　女人打热水归来，湘玉道：诶您咋自己打热水呢？
　　女人：哎呦这楼上楼下的也不远我就自己打了
　　湘玉：那怎么行呢你是客人！
　　女人：哎呦真没事儿我在家就这样，都习惯了
　　湘玉：不行不行秀才你个榆木疙瘩快帮夫人拎水啊！
　　秀才冲门外喊道：老白掌柜的让你帮忙端水！
　　白展堂跳进门道：我都走出高速了你也能想起我！实在忍不你了！葵花点穴手―
　　秀才：掌柜的我有话―
　　白展堂：手…手…放开，不想用言语拉扯，所以选择让我来，我来，我来（接过女人手中壶）
　　女人：不用真不用…
　　白展堂：用的，您别客气了，不让我干活我皮肤过敏
　　女人：啊？这么稀奇的病？
　　白展堂：我这人就特…啥都特，得病也特
　　女人：那那快给你吧…
　　白展堂拎壶上楼去，女人看佟道：掌柜的，您这跑堂的哪买的，这眼里也太有活了，要不您出个价给我得了…
　　湘玉：呃…还是算咧吧，这是个赝品
　　女人：赝品？
　　湘玉狐疑的看着楼上道：他平时也不四这样啊…
　　【9】内景、大堂、白日
　　午饭时分、冷冰冰的秋雨天，近几日清晨已下了霜，热腾腾的饭菜竟见冒着白气，大嘴断馒头盘子刚刚入座、白展堂冷得搓了搓手，看着排骨跃跃欲试，秀才发着呆嘴里碎碎念，小郭时不时偷瞄一眼发呆的秀才，湘玉正在分发碗筷、莫小贝蹦蹦跳跳出
　　小贝：哇塞…哇塞哇塞，朕的排骨回来了，在屋里就闻到了！
　　小贝取骨欲啃、白展堂拦道：放那儿，倒霉孩子洗手了么？
　　小贝：这么大个雨当然洗了！
　　白展堂：你站天井洗手啊？
　　小贝：哎呀别烦我我要吃肉…
　　湘玉：小贝乖嫂子给夹
　　小贝接过排骨牙一磨撕下一片骨上肉道：哼，下次再有人敢阻我吃肉，形同此排骨！碎尸万段！
　　白展堂：呀呀呀掌门慢着点别咯了牙
　　秀才：十九小时零八分五十秒，四十九秒…
　　大嘴：诶，秀才这一上午光嘟囔啥呢？
　　湘玉：额不知道啊一早上就奇奇怪怪滴，蘸糖也是
　　白展堂：我是啥啊我是？
　　秀才夹肉道：芙妹，吃个排骨吧…
　　小郭：不想吃，没胃口
　　白展堂：她没胃口我吃
　　秀才放筷转头道：掌柜的老白他―
　　白展堂：不吃不吃不吃了…郭啊，你吃…吃吧，白某人求你了
　　小郭：怎么了你，我都说了不吃
　　白展堂：她不吃..没办法了
　　秀才：掌
　　白展堂：掌掌掌掌啥啊，你是复读机啊，屁大点个事儿你还没完了
　　秀才：掌柜的，其实那天老白―
　　白展堂：好！不用你说，我自己说!―湘玉，我跟你坦白了吧，其实
　　白展堂话音未落楼上突然大喊道：―滚！滚！滚！
　　向山松（画外音）：你你你！
　　女人：我什么我？没上任就敢在我这儿吹起耳边风了，还想纳妾？你纳鞋底去吧你！
　　向山松：哪个官儿没有个三妻四妾！我….我这也是给你长脸啊…
　　女人：长脸？我看你是不要脸！滚！
　　二人在楼梯尽头，女人举枕头捶打，鹅毛七零八落飞
　　湘玉忙起身劝道：二位二位，别别别那是鹅毛枕头洒一地额们咋吃饭啊
　　女人：不要脸的东西，这么大个人了还那么多花花绿绿的肠子！我一枕头拍死你算了！
　　男人逃到楼上女人追下，湘玉忙喊：哎呦哎呦都说咧不要打咧…快快快蘸糖拉开啊…不要打咧不要打咧…
　　白李起身护住向松山，湘玉忙将女人拉至楼上
　　大嘴：咋了大哥这是
　　向松山：娘的，我这么多年容易么我！纳个妾也不让…
　　白展堂眉毛一挑：这就是您的不对了！纳妾这事儿哪有直接说的啊…我们镇上那几个掌柜的，都是先斩后奏
　　向松山：先斩后奏？哼…我倒是想…要不说她会点武功我早带回家来了…
　　白展堂：哦…合着您是先在外面有了啊，那您就不地道了，俗话说啊―
　　向松山：你哪那么多废话？我也不纳你！
　　白展堂：呃…纳我是困难点，您还是纳鞋底吧…
　　向松山狠眼斜了楼上一眼，低头时正与小郭对视，小郭抖了抖肩膀忙避开向目光
　　向松山：哼
　　攥拳头、咬牙、转身出
　　【10】内景、客房、白日
　　湘玉合房门，女子撒手枕头落地、女子坐炕边抽泣、呜咽
　　湘玉坐至身边：你，木有四吧…
　　女人：男人，都是狼心狗肺的东西！
　　湘玉：也不能那么说，还有一种没心没肺滴更闹心…
　　女人：啊？
　　湘玉：他咋了嘛？
　　女人：他，他要纳妾！
　　湘玉：呃…那倒的确是很过分啊
　　女人：他也不不想想，要不是我爹出钱供着他苦读三年，他一个臭书生，哪来的机会当举人，哪儿来的机会当知县！他也不想想，从他还是个书痞开始我就陪着他这么多年―
　　湘玉：等下？知县？你们是…
　　女人：我是陪他去当官报道的，他是今年的举人
　　湘玉：额滴神啊，没想到就他那个样…还是个读书人还是个举人
　　女人：哎..他是读书六年多才秃顶的，我刚认识他的时候，他的头型，还跟你们那个账房先生差不多呢
　　湘玉（比划脑袋）：他..跟额们秀才，额们秀才读书九年也没这么壮烈…他倒四损伤极其惨重啊…..
　　女人：要光是长相我也看不上他，没中举之前他人也不这样，那时候我们在一起，感情特好
　　湘玉：有多好？
　　女人：刮风，我帮他加衣；下雨，我帮他撑伞；累了，我帮他捶腿；饿了，我帮他下面；凉了。我帮他捂手；热了，我帮他打扇
　　湘玉：这还叫挺好？咋不买个佣人？
　　女人：你懂什么，这就是妇道！
　　湘玉：这话耳熟呢…额…那就这样你爹娘也舍得让他折腾你？
　　女人：我娘？我家姐弟三个我最大…我娘的眼里只有我那两个弟弟，我爹就更甭提了，只要是男的，对他这个女婿都比女儿亲，就盼着生个男孩给他延后，我偏不生！
　　湘玉闻言嘴巴长大、眼神一亮抓住女人的手：额滴神啊…请问，额能知道你滴名字么？
　　女人：虞不渝，渝是虞不渝的虞
　　湘玉：佟湘玉，佟是佟湘玉的玉
　　天下唯二能相互理解彼此报名方式的人相逢了
　　湘玉抓着虞小姐手道：虞小姐，你知道么？额看你…就跟照镜子一样
　　虞不渝：啊？我脸上也有皱纹了么？
　　湘玉：啊？你说啥？
　　虞不渝：呃…没什么你接着说
　　湘玉：额没有啥说滴…额…这些年…额懂你是咋在家里过来滴，心疼你..也心疼额自己…虞小姐，额跟你真滴是同病相怜啊，额娘眼里也只有俺弟…还有俺那个臭男人，前几天还说额胖嘟嘟（把头埋进虞不渝怀里哭了起来）
　　虞不渝：好好好别哭了别哭了…那你都算好的了，我那个，喝醉了还骂我是猪呢..当初海誓山盟的时候，要多深情有多深情…我算看懂了，男人的承诺就是个屁，当后它！后来它什么来的…
　　湘玉（哭着）：额知道，男人的承诺新鲜的屁…刚开始惊天动地，到最后无声无息…
　　虞不渝：知己啊知己…
　　遂拥抱哭成一团
　　【11】内景、大堂、白日
　　众人继续吃饭中，佟湘玉哭啼啼啜泣下
　　小贝闻声抬头道：嫂子？你哭什么啊？
　　小郭：掌柜的你没事儿吧？
　　白展堂：这咋了这是，劝架劝的灵魂互换了？
　　湘玉下楼坐哭道：没想到，天下还有跟额同病相怜滴人…
　　大嘴：啊？她是因为太抠了怕花钱才不让丈夫纳妾的啊？
　　湘玉：不是那个病！
　　大嘴：那是啥啊？你还有其他病啊？
　　湘玉：是！额跟你们说不清，他人呢？
　　白展堂：谁啊？
　　湘玉：那个跟你一样滴负心汉
　　白展堂：我咋又成负心汉了呢？
　　湘玉：你闭嘴不要说话！
　　白沉默
　　湘玉：你倒是说话啊他人呢？
　　白展堂：出去了
　　湘玉：你闭嘴不要说话
　　白沉默
　　湘玉：你倒是说话啊他人呢？
　　白展堂：…
　　小贝：嫂子…他不在
　　湘玉：去哪咧？
　　湘玉看众人，众人看白，白看湘玉：我能…说话么？
　　湘玉：说！
　　白展堂：他出去了…
　　湘玉：你闭嘴不要说话！
　　秀才：十八时四十五分十二秒，十一秒…
　　秋雨萧瑟风阵阵，白展堂身体一哆嗦，突然对人生感到了寒风入骨的绝望，趴在桌上抱头痛哭了起来
　　小贝毕竟是个懂事儿的孩子，见白大哥痛苦流涕不禁心疼道：白大哥，你要不吃你碗里的排骨我替你吃了啊
　　就把排骨也夹走了
　　中幕
　　过场
    【12】内景、大堂、白日
　　白吕李正在大堂闲坐，向山松归、右手握一小包药，见白三人忙缩药于袖中
　　白展堂道：呦？客官您回来了…
　　向山松：哦…劳驾问一声，我夫人她？
　　白展堂：一直在楼上呢，没出去
　　向山松：哦，那就好那就好，诶，对了，你给我拿壶酒上来
　　白展堂：这就有一壶新的，我给您倒满
　　白斟满酒，向接酒上楼，白展堂道笑：喝多归喝多，咱千万别闹了
　　向山松：嗯？你说什么？
　　白展堂：没啥，我舌头长多说两句您也别介意，从一进门开始您夫人上上下下就挺照顾您的，女人么，难免小家子气，能让就让一点…纳妾可以慢慢来…
　　向山松：我自己家的事儿关你什么事儿？
　　白展堂：没有没有…您要不乐意听就当我没说
　　向山松：娘的…这年头是个人就敢管，我让你管…
　　（狠狠的捏了捏手里的药包，然后大步上楼去）
　　大嘴：哦…中午没看清他长相…就这一秃子满脸痘还想纳妾啊…
　　白展堂：那咋了，谁规定秃子不能纳妾了？
　　大嘴：当然了，那要不为啥和尚娶一个老婆都难呢？
　　白展堂：哦..你说的还挺有道理啊―啊呸！那是一回事儿么！
　　秀才：十五小时零七分八秒，十五小时零七分七秒，十五小时零七分六秒…
　　大嘴回头看秀才道：他他他这数了一天了快，他要数到啥时候啊？
　　白展堂：谁知道他了…
　　大嘴：他这因为啥数啊？
　　白展堂（低声）：呃…默记小郭对他冷暴力的时间，以期未来有一天能分毫不差的报复之
　　大嘴：哎呀妈呀秀才你还有这男人纲呢？
　　秀才：十五小时零六分四十秒，十五小时零六分三十九秒，三十八…
　　大嘴猛抬头：坏了，他这么一数我才想起来，我煮的肉骨汤要老了！（忙起身）
　　白展堂：李大嘴有骨头汤你不叫我！（跟出）
　　秀才：十五小时零六分二十六…
　　【13】内景、闺房、白日
　　佟郭二人织衣服中，二人边织衣时不时抬头闲谈
　　小郭：照你那么说，还真是男人有权有钱就变坏啊
　　湘玉：可不四嘛，有些男人啊，因为第一任女人而成功，因为成功而得到第二任女人
　　小郭：哎…可当初海誓山盟的时候都说只爱一个啊
　　湘玉：你懂啥？有些男人敢发誓不是因为他能做滴道，而是因为他的确没有
　　小郭:什么意思？
　　湘玉：啥意思？不临财，都是谦士；不遇色，都是圣人；不见骨头，都是好狗
　　小郭：哦…还好秀才不是
　　湘玉：你咋知道他不是？
　　小郭（自豪地）：哼，那个无墨那么好，他不也还乖乖在我的手心儿么
　　湘玉：那你还生他气？
　　小郭：这是另一回事儿，都是你家老白天天胡教乱教的！
　　湘玉:他又教秀才啥咧？屁为啥是香滴？
　　小郭：哪儿啊，他把那天他抱着你说的那段话教给秀才了，被我当场识破了，还反咬老白一口说他先教老白的，撒谎越来越肆无忌惮了―（放下针线）诶，该不会真的是老白陷害我们秀才吧？
　　湘玉：不可能，蘸糖不是那样滴人
　　小郭（拿起针线）：那万一是呢？
　　湘玉：那额就再把他赶出去，让你俩解气行了吧
　　小郭：你倒是舍得，哼…
　　又放下针线叹气起来：哎…
　　湘玉：咋咧？
　　小郭：这雨什么时候能停啊，下的闹心…
　　湘玉：闹心啥嘛？
　　小郭：雨打瓦鸣，稀稀落落，心烦意乱，总感觉要有什么大事儿要发生了…
　　湘玉：啥大事儿？你不要吓额
　　小郭：诶掌柜的，那个男人真是个官儿啊？
　　湘玉:是啊，本年举人嘛，正要去入职呢
　　小郭：那他是不是出去叫人回来寻仇了？
　　湘玉：寻仇？跟谁？他夫人？你脑子咋想滴…
　　小郭：不知道…就是看他上午临走时那个眼神，总隐隐觉得不安…
　　湘玉：你这么一说…额咋也感觉不太好
　　小郭：要不，咱们去看看她吧？
　　湘玉：好―诶等一下，我把这几针织完就去
　　小郭：你给谁织的？
　　湘玉：蘸糖啊，额给他织了一套..顺便把入冬滴鞋袜子都备好咧，你呢？
　　小郭：那么多啊？…天啊…我给他织个毛衬入冬就不错了…
　　湘玉：你懂啥，这叫妇道
　　小郭：切，你就不怕他嫌你烦叨
　　湘玉：这是爱，你懂个啥…
　　【14】内景、大堂、白日
　　向松山下楼、匆匆出门去
　　秀才：十四小时五十分三十七…
　　【15】内景、客房、白日
　　虞不渝睡在炕上、身前桌上、两酒杯空空如也
　　地上有一滩酒迹未干、藏在包裹下的红包裹被翻的乱成一团、床外露出了一角
　　―（敲门声）咚咚咚
　　湘玉（画外音）：不渝，不渝
　　小郭（画外音）：开门啦美女，您的深秋贴心小棉袄到啦！
　　沉默
　　小郭（画外音）：怎么不说话呢？
　　―（敲门声）咚咚咚
　　小郭（画外音）：不好！
　　‘砰’的一声门被推开，郭佟闯入，见虞不渝正躺在床上昏睡
　　小郭忙坐到虞不渝身边：姐姐？姐姐？
　　湘玉亦忙摇晃其胳膊：不渝？不渝？
　　小郭：坏了掌柜的！
　　湘玉：咋？
　　小郭一指桌面：你看那儿！
　　湘玉回头，特写：两个空酒杯
　　湘玉忙起身冲出大喊：蘸糖！来人啊！蘸糖！
　　【15】内景、大堂、白日
　　湘玉：来人啊来人啊！
　　白展堂后门冲进：咋了咋了？
　　大嘴：咋的了谁还喝啊？
　　湘玉：喝你个死人头啊出人命咧！
　　白李佟上楼
　　秀才：十四小时三十六分五秒…
　　小郭：别数了烦不烦啊！快去叫郎中！
　　郭回身入客房、吕回过神来忙跑出
　　【16】内景、客房、白日
　　佟白吕李郭守在桌边，韩郎中在号脉
　　湘玉：咋样咧韩郎中？
　　韩郎中摇摇头
　　众人齐齐失望低头
　　韩郎中又说：放心，还有救
　　众人齐齐抬头：嗯？
　　白展堂：那你摇啥头啊？！
　　韩郎中：我看气氛太紧张了帮你们缓解缓解压力
　　小郭：谢谢您了..您是戏精本人无疑了
　　湘玉:咋救啊？不会还是揉揉吧？
　　韩郎中：不会，她服的是闭气散
　　小郭：严重么？
　　韩郎中：不严重
　　众人：哦…
　　韩郎中：无非就是两刻钟内断气罢了
　　众人：嗯？
　　小郭（拧拳头）：你再随便调节气氛我就先调节调节你…
　　白展堂：所以…这是…谋杀？
　　韩郎中：嗯？难道不是她自杀的么？
　　湘玉：额们不知道啊…
　　韩郎中：那桌上这酒是？
　　秀才：是那个男的刚刚要的
　　湘玉：哪个男滴？
　　大嘴：就他丈夫，我们聊天呢他回来了要了一壶酒
　　白展堂：也就是说，他亲手下药谋杀妻子？
　　小郭心有余悸的抱着湘玉右胳膊道：掌柜的…这次幸亏我心烦的及时….
　　湘玉：蘸糖，咱们咋办嘛？
　　白展堂：去先报案了再说，秀才快去
　　秀才起身要出，小郭突然喊道：站住！
　　秀才听小郭言喜出望外道：芙妹，你！
　　小郭：我…我没原谅你，你的事儿这件事儿完了以后再说，你先换件厚衣服去
　　秀才愣住：啊？
　　秀才看众人，众人看秀才
　　韩郎中道：她说外面刚下完雨太冷，她心疼你怕你冻着，冻着了就得找我看病，而我病人多收费又高，她心疼钱又不好意思明说，所以让你换件厚衣服，看我一郎中都听懂了
　　众人目瞪口呆望郎中
　　三秒钟后齐道：闭嘴！
　　白展堂：你哪儿那么多戏啊…
　　大嘴：等会..他刚刚是不是说人两刻钟内断气儿？
　　众人看郎中，郎中点头道：嗯！
　　众人：还不快去！
　　韩郎中逃
　　湘玉：蘸糖你去他去来得及啥嘛！
　　白展堂：这一天天的客串也跟着捣乱…
　　遂飞身而出
　　【17】内景、客房、白日
　　白郭坐，佟在喂药，吕燕祝闯门而进
　　小六：（唱进）、、向好看不向坏看，、、向前看不向后看―哇呀呀哇呀呀哇呀呀呀嘿！住~手~本镇第三十八任淄衣捕头燕小六在次！（亮相）
　　白展堂：干啥呢你唱戏啊？
　　小六：好久没以捕头的身份出场了，勾起一下观众的回忆
　　无双：快点吧别耽误事儿了你！
　　小六：好好好，谁报案？
　　小郭指昏睡的虞不渝:她！
　　小六：报案还睡觉？醒醒醒醒！姓嘛叫嘛从哪来到哪去家里有几亩地地里有几头牛说说说说！
　　湘玉：额滴神啊谁说她报案（打小郭），额们报案额们，她是受害者！
　　小六：受害者？哦…那凶手呢！
　　湘玉:你找凶手干啥？
　　小六：审他啊！
　　白展堂：你有病啊？我们知道凶手在哪儿还用你来啊！
　　小六挠挠头：也对啊..太久不办案了都生疏了
　　白展堂：六啊，你去京城除了个喝就个喝啊，都喝成新兵蛋子了
　　无双：哎呀让开我来！师兄，掌柜的，人是什么时候死的？
　　湘玉：人是…谁说死咧？昏睡昏睡
　　无双：哦…那是怎么昏睡过去的？
　　湘玉：她喝酒咧酒里有药
　　小六：喝药！（摸下巴）那就是自杀啊！自杀恁么有凶手！
　　湘玉：额滴神啊你听额们把案情说完好么！是这样滴额们小郭刚进来就发现她昏睡过去了咋叫也叫不醒，额们先找滴郎中，郎中说她是中毒里，然后桌上有两个杯，还有半壶酒，所以额们就觉得她是被人下毒咧
　　白展堂：最大的嫌疑人是他丈夫
　　小六：为嘛？
　　白展堂：是他丈夫药了一壶酒，而且要完酒以后没多久他就下楼匆匆走了
　　小郭：还有他们之前又吵架了，酒也是他要的，哎呀这还不够明显么！
　　小六：哦―不对不对！..那有没有可能是她们吵架了以后，他丈夫一赌气出去不管她了…她自己想不开喝药自杀了？
　　闻小六言众人面面相觑，秀才道：还真不能排除小六说的这种可能性…
　　无双突然蹲下身子道：不对，不是那样的
　　小六（低声）：祝无双，我刚回来你就不给我留面子
　　无双：哎呀什么面子不面子的你自己看啊！
　　无双指着地面未干的酒痕道：这个，应该就是这个空杯里的酒
　　小六：嗯？那为嘛不喝往地上倒？浪费啊！
　　小六看众人，众人衣服恨铁不成钢模样
　　白展堂道：也就是说，他本人是知道壶里的酒有毒，所以他们两个对饮的时候瞧瞧把酒洒出去了，这一切就说的通了
　　无双：还有这个！（指床下包裹）包裹被翻过了，大号的银票被拿走了，还故意把包裹藏在床上，伪装成她自杀的场景
　　白展堂：集合我们所有人的推理，大概还原案件过程就是…
　　【18】内景、客房、白日
　　（下面镜头语言是白展堂旁白、配音是法制推理频道常用音乐、内容是虞向二人表演、默声）
　　（白展堂旁白）：他先在门外下药
　　画面：向松山左手提酒壶，拨壶盖儿，右手下药
　　（白展堂旁白）然后进门先受了一顿劈头盖脸疾风暴雨般的咒骂，但他佯装知错悔改的模样
　　画面：向松山推门笑脸入、虞不渝高举右臂嘴巴快速张合骂人状、向松山连连点头
　　（白展堂旁白）终于，虞不渝骂够了气也消的差不多了，向松山开始了他的甜言蜜语
　　画面：虞不渝坐在炕上掐腰生气，向松山坐一旁搂住她的腰身、笑着斟满了酒
　　（白展堂旁白）他们回忆起了他们初次相遇时的幸福、他不断讲述着她的好，直到她意乱情迷，然后提出要喝一杯交杯酒
　　画面：二人碰杯
　　（白展堂旁白）她端起酒、一饮而尽，他趁她不注意、将酒从耳畔泼在了地面上
　　画面：虞不渝端酒一饮而尽，向松山将酒洒在地面上
　　（白展堂旁白）终于，她昏睡过去，他把她搬到炕上，然后开始搜刮行李里的财物，最后又打扫了一遍地面，还把包裹藏在了床下，因为紧张而露出了一角
　　画面：向松山跪在地面上藏包裹
　　（白展堂旁白）完成了这一切，他夺门而逃
　　画面：向松山合上客房门，匆匆下楼去
　　【19】内景、客房、白日
　　白展堂：你们说…我的推理，有破绽么？
　　湘玉：蘸糖…你以后就改名叫柯堂吧
　　小六:是没嘛破绽…但我有个问题
　　白展堂：嗯？
　　小六：他这么干，一切线索都指向他，他也跑不了啊？
　　小郭：这么说我也有个问题
　　白展堂：嗯嗯？
　　小郭：他是本年举人，他这么干不是自毁前途么？
　　秀才：这么说我也有个问题
　　白展堂：嗯嗯嗯？
　　大嘴：如果他真是狠了心下毒，干嘛不用砒霜啥的绝药呢？一下子断气儿不比什么都强？干嘛还留给咱们一个救人的机会呢？
　　无双：是这样啊…如果他是去当官的话，那就更不能草草通缉了
　　白展堂：也没事儿…等她醒了，一切就真相大白了
　　【19】内景、客房、夜晚
　　佟湘玉在守夜，虞不渝缓缓睁开眼：人呢，他人呢？
　　湘玉：不渝，你终于醒了
　　虞不渝：他人呢？他人呢？
　　祝燕等人闻声闯门入
　　虞不渝：捕快？你们报官了？你们抓到他了么！？
　　小六：抓到..谁啊？
　　虞不渝：凶手啊！下毒的凶手啊！
　　无双：呃…你慢点说啊，真的是你丈夫下的毒么？
　　虞不渝：当然了！这么简单，你们还没推理出来么？怎么还不通缉他？要等什么时候啊？
　　小六：你你你急嘛啊，既然犯罪嫌疑人已经确定了，他就别想逃出我的手掌心儿！
　　无双：什么时候犯罪嫌疑人就确定了？
　　小六：恁么没确定，人家自己都说了，这是谋杀亲妻啊！
　　白展堂一摸下巴蹭到人群前面道：不会啊？我问你啊，我们还没说发生什么了，你怎么就知道是他投毒了？
　　虞不渝犹犹豫豫眼睛乱转道：我..我我记得他在我昏倒前说了一句话…
　　无双：什么话？
　　虞不渝：去死吧你！
　　小六吧唧嘴道：多么残暴的凶手啊，因为妻子抠不给他钱花就谋杀亲妻
　　湘玉：诶咋又说道抠上去咧？明明是因为她不让他纳妾
　　无双：是这样么？
　　虞不渝点头而哭道：是这样的…
　　白展堂：虞夫人您别急，您把当时的场景重新说一遍
　　虞不渝：当时…他刚进门
　　【20】内景、客房、白日
　　（下面镜头语言是虞不渝旁白、配音是法制推理频道常用音乐、内容是虞向二人表演、默声）
　　虞不渝旁白：他回来以后，我先给了他一顿劈头盖脸疾风暴雨般的咒骂，他一直说他知道错了，不打算纳妾了
　　画面：向松山推门笑脸入、虞不渝高举右臂嘴巴快速张合骂人状、向松山连连点头（同老白描绘）
　　虞不渝旁白：我骂够了气也消的差不多了，他开始哄我，哄着哄着就说要喝一杯酒向我道歉
　　画面：虞不渝坐在炕上掐腰生气，向松山坐一旁搂住她的腰身、笑着斟满了酒，二人碰杯
　　虞不渝旁白：后来我就感到一阵天旋地转，听到他说了一声‘你去死吧你’，就昏倒了，再后来―
　　【21】内景、客房、夜晚
　　白展堂：再后来的事儿就不用您说了，一位高人已经都推理出来了
　　虞不渝：高人？
　　白展堂笑而不语，向众人挺起了胸膛
　　无双：师兄…可以啊你，真的让你说对了，连过程都差不多
　　小六：行啊你老白…我不在的日子，你没少温习我教你的东西啊！
　　白展堂：一边凉快去，咱这是天赋
　　秀才：破案有天赋，撒谎也挺有天赋…
　　大嘴:诶秀才你咋不接着数数了？
　　秀才：断线儿了…数到哪儿来的…十五小时…不对不对…？
　　小六：行了，本捕头宣布，可以签发本捕头归来的第一张通缉令了，（学老邢）亲娘诶，没想到幸福来的这么突然…
　　湘玉：行咧不渝姐姐，你不要哭咧…有妹子在呢…
　　虞不渝哭的更凶了，秀才皱起眉头思考着什么
　　虞不渝：诶？他…他不会被判刑吧？
　　小郭：你没死倒不至于太重，但官肯定是当不了了
　　虞不渝：太好了…
　　小郭:啊？
　　虞不渝（义愤填膺地）：我说的不对么？这种人当了官百姓有好果子吃么？
　　湘玉：好咧不渝，你好好休息，过去滴四先过去吧..时间也不早咧，额们先休息了
　　虞不渝：湘玉妹妹，这次多亏了你们了..不然我这命…
　　湘玉：不碍事，额们同病相怜…
　　二人作势拥抱要哭，小郭忙拽开：呃…时间不早了明儿个再哭吧…
　　遂把湘玉拉出，众人下场
　　虞不渝顿换一副冷静嘴脸、合门、从被褥下把大额银票拿出。
　　虞不渝：我就不信…你还能逃出我的手掌心儿了..
　　【22】外景、后院、夜晚
　　秀才堵在小郭门前，小郭归来正见
　　小郭:哎你你干嘛呢？这么冷你也不怕冻死？
　　秀才：芙妹，你相信我，我真的没撒谎，是老白在撒谎！
　　小郭：哇塞…到现在了你还推人家老白身上？你就大大方方就承认不行么？我还能生气几天啊？
　　秀才：可我真的没撒谎啊！
　　小郭：那为什么老白前脚说完了你就鹦鹉学舌了？
　　秀才：那是我先说的他偷听的！
　　小郭：那你说给谁了？
　　秀才：我说给柱子了！
　　小郭：柱子？哪个柱子
　　秀才：就我屋里大嘴撞头那个柱子，就‘杨惠兰、杨惠兰’那个…我想先练习练习！
　　小郭：那…老白干嘛不承认啊？
　　秀才：他他他怕掌柜的生他气
　　小郭：那!你有什么证据啊？
　　秀才：证据？我！算了，没关系，反正明早老白就会亲口对你道歉了
　　小郭：是么？那我等着…要是我错了的话
　　秀才：的话..怎么样？
　　小郭：就罚你替我扫三天地！（笑）哼~
　　转身合门，秀才隔门喊道：为什么你错了还是我扫地啊？喂？
　　吕在郭门外喊，白从厨房偷骨头出，正撞
　　白展堂：干啥呢你，呜嗷乱叫吓人倒怪的？
　　秀才：白展堂，你明早别忘了跟芙妹道歉
　　白展堂:道歉？要是道歉有用还要捕快干嘛？
　　秀才：装偶像也没有用，反正你答应我一天的时间，现在还有不到六个时辰的时间
　　白展堂：六个时辰…呃…不对吧..你咋算的？
　　秀才：我…我虽然已经记不住具体时间了，但太阳和月亮不会骗人，今早到今晚到明早，正好二十四个小时
　　白展堂：谁说的？你仔细想想，现在是不是早上？
　　秀才：嗯？
　　白展堂眉飞色舞道：你看看，要不说你读书读傻了，你啊，是太阳升起的时候开始掐点的，现在刚早上，所以得明天早上月亮出来的时候才算一天，你按我说的，重新推理推理对不对？
　　秀才:我我…我推理推理…（低头掐手指）
　　白展堂：诶，这就对了，你慢慢推，明儿见
　　秀才：我？诶？早上晚上…我从哪开始数的，我数到哪来的….（拨弄手指下）
　　夜、鸡鸣三声、天亮
　　【23】内景、大堂、白日
　　虞不渝持包裹大堂等候，燕祝进
　　虞不渝：怎么样？
　　燕小六：行了，通缉令已经签了，但暂时是镇内的，案子不大，暂时不能跨县
　　虞不渝：那他的官儿？
　　无双：娄知县听说新科举人谋杀亲妻的事儿气愤不已，已经给徐知府写公文了
　　虞不渝：好！好！这就叫罪有应得！
　　湘玉：哎..那抓到他之前，你打算干啥去？
　　虞不渝：我准备…
　　听到此问、虞不渝突然语塞、仿佛人生迷路了一般愣在了原地
　　虞不渝：对啊…我…他走了，我还能干嘛去…
　　湘玉：不渝，不要想那个烂男人了，重新开始你的生活吧…
　　秀才背着手、大步流星上堂来一甩辫子：我看未必！没地儿去，您还可以去衙门自首啊！
　　众人：自首？
　　秀才：除了这位女士，还有一位男士也应该同时自首
　　白展堂：你你啥意思啊…
　　秀才：老白，你听过有句话叫，有意栽花花不开，无心插柳柳成荫么？
　　大嘴：这大秋天的开啥花啥柳的啊？
　　湘玉:秀才你啥意思嘛？
　　秀才：昨天晚上，老白为了逃避罪责和我胡言乱语了一通，为了重新回想起我已经计数的时长，我迫不得已使出了绝招
　　众人：绝招？
　　秀才：就是这个！（举起一本白皮书）
　　小郭：这是什么啊？
　　秀才指着上面的一排字道：《武林外传》第一百四十二三回剧本
　　大嘴：妈呀你这算作弊不…
　　秀才：来，给个镜头放大特写，我们来看第十二幕，最后一个场景我的台词儿―
　　【BGM起：柯南断案专用神曲】
　　Cut1【第十二幕】
　　秀才：十五小时零六分四十秒，十五小时零六分三十九秒，三十八…
　　大嘴猛抬头：坏了，他这么一数我才想起来，我煮的肉骨汤要老了！（忙起身）
　　白展堂：李大嘴有骨头汤你不叫我！（跟出）
　　秀才：十五小时零六分二十六…
　　Over
　　秀才：再看第十四幕
　　Cut2【第十四幕】
　　向松山下楼、匆匆出门去
　　秀才：十四小时五十分三十七…
　　Over
　　秀才：再看第十六幕
　　Cut3【第十六幕】
　　湘玉：来人啊来人啊！
　　白展堂后门冲进：咋了咋了？
　　大嘴：咋的了谁还喝啊？
　　湘玉：喝你个死人头啊出人命咧！
　　白李佟上楼，秀才：十四小时三十六分五秒…
　　小郭：别数了烦不烦啊！快去叫郎中啊！
　　郭回身吕回过神来忙出
　　Over
　　秀才：所以根本没有什么谋杀亲妻案，也没有什么毒药，真相只有一个―那就是她！自导自演！
　　小六：你你嘛意思你？你是在怀疑本捕头办案的能力么？
　　小郭：侯哥…你是不是魔怔了？你要是不想道歉也不用装疯吧？
　　秀才：虞不渝小姐，作为一名出色的导演，您不想说点什么么
　　虞不渝：导…导演？导什么演？我就一群演…还是友情不拿钱的…
　　湘玉：秀才你到底啥意思嘛？
　　秀才：我的意思就是―十五小时零六分二十六秒时，他的先生上楼，
　　十四小时五十分三十七秒下楼，中间间隔的时间是十七分钟，约等于我们这个朝代的一刻钟
　　小郭：所以呢？
　　秀才：而芙妹在十四小时三十六分五秒时吼我，距离他先生离开已经过去了十四分钟，约等于我们这个朝代的一刻钟
　　大嘴：又所以呢？
　　秀才：再加上老白飞身去药铺取药来回的时间，又是一刻钟，而韩郎中说，闭气散只有两刻钟的抢救时间
　　无双：所以所以又所以呢？
　　秀才：所以，前前后后三刻钟，还要算上凶手打扫房间、翻钱的时间，如果虞夫人真的服了闭气散，又怎么可能活下来呢？
　　话一落地，众人齐齐扭头，虞不渝神色惊恐、欲逃无路，本身老谋深算之计哪想成了作茧自缚之举，无双小六见此女神色慌张也信了秀才之花，齐齐拔刀步步逼近、虞不渝向桌边步步后退
　　小六道：哼，是你自己交代？还是我们带你回衙门交代？
　　虞不渝左右无路，有气无力的坐在了地上：输了，都赌输了…
　　湘玉：不渝…真的是你自己导演滴？你这是..在弄啥嘛？
　　虞不渝：弄什么…哼，他不想要我，我就毁了他！
　　【24】内景、客房、白日―（虞不渝的真实回忆）
　　向山松推门、端酒进
　　向山松（献媚地）：夫人…
　　虞不渝：哼
　　向山松：还生气呢？
　　虞不渝：呦，自己回来的？相好的呢？是不是已经到地方给你暖被了？
　　向山松：瞧瞧瞧瞧，夫人你怎么这么小心眼啊
　　虞不渝：我小心眼你懂神什么啊，刚上任就纳妾，影响你的仕途
　　向山松：那夫人的意思是…
　　虞不渝：三年以后
　　向山松：三年？这…这也太多了
　　虞不渝：多什么多？十年你能爬到省城当官就不错了
　　向山松：我说夫人…从我念书开始你就事事操劳，您就歇歇吧..
　　虞不渝：哼，你是嫌我管的多了吧？
　　向山松不语，虞不渝：好啊你，你真嫌我烦了？有种你休了我？再有种，你弄死我？
　　向山松：虞不渝！你别欺人太甚！我不就是花了你爹几年银子么！我以后都还你！
　　虞不渝：好啊你还敢和我大吼大叫了？
　　向山松:我今天就吼了！
　　虞不渝（颤抖的）：你…你有种！
　　说罢从怀里掏出一包药：这是闭气散，你有种，就给我倒这酒里，你敢倒！我就敢喝！以后，就没人逼你了！
　　向山松：你！你别欺人太甚！
　　虞不渝：你倒是有种么？
　　向山松：我！好…好，好，既然你这样就此了断吧（转身出）
　　虞不渝：站住！你干嘛去!
　　向山松背身而言：我自己去当官，三年不纳妾，三年之后，到时候去你爹家，还你们的钱，到时候，我们一刀两断
　　虞不渝（气急败坏地）：站住！你不许走！你再走一步！我就！我就毁了你！
　　向山松：哼
　　（下楼去）
　　【25】内景、大堂、白日
　　大嘴：所以.为了毁了他，你就自导自演了一出他杀的戏份儿
　　小郭：弄了两个杯填了酒，还故意撒出去一杯
　　无双：床下的包裹一角，也是故意露出的破绽
　　秀才：而且你一醒来就问他通缉了没有，说明一切都在按照你的计划进行
　　白展堂：不对！不对！如果是那样那你的脉象是怎么回事儿？
　　虞不渝：闭气散就是我虞家的药..我练过武功，自然会模仿那种脉象…
　　湘玉：这...人生在世何必如此…各退一步有何不可
　　虞不渝：各退一步？以前他从来都是听我的！
　　无双：可他毕竟自己也努力了啊，你就这么把他毁了…
　　秀才：依我看…她的目的就是如此
　　小郭：什么如此？
　　秀才：自导自演一出杀妻戏，不让他做这个官儿
　　小郭：什么意思
　　秀才：我猜，虞夫人一定认为，只要如此，你们就能重新回到当初，回到他为你马首是瞻的日子里，对么？
　　一席话击溃了妇人心理防线，虞不渝放声痛哭了起来
　　虞不渝：我！我！我不能没有他啊….
　　湘玉：不渝…你咋这么傻么？
　　虞不渝：我不傻！我..我这是爱他啊！
　　湘玉：你这不是爱，是愚爱，你今天滴一切，也都是自食其果
　　虞不渝：湘玉，你也这么说我…
　　湘玉：难道不是么？爱情不是养个狗，你对它一直好就行，如果你一直以为你是他滴主人，或是是仆人，早晚有一天，他会把你滴好当成理所应当，最后是厌烦然后迫不及待想离开你，你正给你们两个画滴，不四婚姻，四囚牢啊…
　　虞不渝：可我不管他，他能有今天么？
　　湘玉：可你不那么管他，你们能有今天么…
　　虞不渝想了想、由哭而苦笑、泪眼道：早知今日，何必当初，二位大人，可以结案了吧？
　　湘玉：小六，这种情况还要判么…
　　小六：这个这个…充其量算报假案，罚点钱就行，问题是娄知县的信已经写了，他的官儿…
　　无双：你…要是还想和他继续的话…就快点去广阳府找徐知府吧
　　小六：既然如此，本捕头宣布，结案！（自己鼓掌半天，无人理睬）
　　小六：我！你们！―伤自尊了…（出门，无双跟）
　　虞不渝擦眼泪起身：我去取钱送到衙门..然后就上路
　　湘玉喊道：不渝！等一下！
　　不渝：湘玉你…
　　湘玉：没有四，如果..额是说如果你们和好了，记得…回来看看
　　虞不渝点头、上楼去
　　小郭：咳，行啊你，今天表现挺帅的呢…
　　秀才：还有更帅的呢（看白、冷笑地）
　　小郭：啊？什么意思？
　　（背景音响起手表滴答声―）
　　秀才：十二、十一、十、九、八、七、六、五、四、三、二、一…
　　钟声响起（殷十三一集）
　　秀才：老白，别怪我了…掌柜的！
　　白展堂：湘玉！
　　湘玉:啊？
　　白展堂：那天在楼上我抱着你说的话…其实是...是我偷秀才的
　　沉默
　　湘玉（严肃地）：也就是说…
　　众人（疑惑地）：也就是说…
　　白展堂（害怕地）：也就是说...
　　湘玉：也就是说…
　　白展堂（求饶地）：湘玉我错了我再也不敢了你给我一次机会…
　　湘玉：也就是说，偷别人滴东西给额用，你终于学会勤俭持家咧！
　　白展堂：对，我偷…（惊讶地）嗯？
　　秀才：掌....掌柜的…您脑子刚才是不是过电了？
　　湘玉（欣喜地）：蘸糖！
　　白展堂（感动地）：湘玉…没想到你这么善解人意
　　湘玉：蘸糖！（拥抱）
　　秀才：不是！他他他撒谎了啊！芙妹！
　　小郭忙把秀才拽到一旁：哎呀行了行了，还没看懂啊…
　　秀才：看懂什么？他他撒谎了啊！掌柜的怎么不生气啊？
　　小郭：你少撒谎了？我生气了？
　　秀才：这这这不一样啊！
　　小郭（看个楼上）：哎...那个不渝啊，就是掌柜的自己的影子，一边一直在当牛做马，一边一直在患得患失，放在以前，她可能会把老白赶出去，但现在―
　　郭吕看拥抱的白佟―
　　二人在深秋相拥而泣，不知为何而泣
　　【26】外景、街角、白日
　　莫小贝蹦蹦跳，路过柱子、发现什么、俯身蹲下
　　小贝：诶？谁在老鼠洞里塞了一包药啊..怎么还不打开？
　　特写镜：向松山右手曾拿的药
　　《武林外传》第一百四十三回―完



     《武林外传》第一百四十四回

    唐小堂千里寻蔷薇
　　小情侣惹怒凶芙蓉
　　入：
　　乱巷俗花有人问，深山仙芝无人赏，锦绣袋，金文串，弹指一挥千金散，熙熙又攘攘。
　　长刀短剑舌上走，诡谋巧计心下藏，葬魂土，销骨棺，君王帝主谁能逃，岁岁又朝朝。
　　不如趁早丹心换，歌放七色虹，酒把五花山，谁能管，江山风月路自宽。
　　【1】内景、大堂、白日
　　佟白郭忙清理大堂，莫蹦跳入：
　　小贝（高兴地）：嫂子嫂子嫂子！
　　湘玉：干啥大惊小怪滴，见鬼咧？
　　小贝：天晴了！
　　湘玉：然后呢？
　　小郭（头也不抬地）：天晴了，雨停了，她又觉得她行了
　　小贝：不是不是，是天晴了，出彩虹了，七色的！干干净净的！可漂亮了！
　　小郭：出出呗，谁没见过啊
　　小贝：你们不去看看啊！
　　湘玉：想去自己去看额们忙着呢
　　小贝（撒娇地）：自己看多没劲啊，嫂子
　　湘玉：小贝乖，嫂子忙着呢
　　小贝：哎呀..忙什么事儿比看彩虹重要啊？
　　湘玉：干啥四不比看彩虹重要？
　　小贝（摇胳膊）：小郭姐姐
　　小郭：自己去
　　小贝：那你又干嘛啊？
　　小郭：什么事儿都比看彩虹重要啊
　　小贝：白大哥
　　白展堂：彩虹又不是没见过，小贝自己去
　　小贝：算了，我还是去学校自己看吧…（出）
　　湘玉：趁着天还有点热乎气最后里里外外擦一遍，入冬该起冻害咧，额上楼擦擦（下）
　　小郭：我去换水投拖布，老白你去给我弄点皂角粉去
　　白展堂：跑腿儿啊？报酬呢？
　　小郭：报酬？我帮你把你那破褥子洗了总行了吧？快点别墨迹（出）
　　白展堂：哼，行，冲你这积极向上的德性哥替你挨次累（出）
　　【2】内景、男寝、白日
　　秀才读书中，大嘴偷笑‘咯咯咯’中
　　秀才（抬头）：大嘴大嘴，干嘛呢笑的和招财猪一样？
　　大嘴：啊？数钱呢
　　秀才：至于那么高兴么？
　　大嘴：天儿啊...你这话说的，人生还有啥事儿比啥也不干坐炕头数钱高兴啊？
　　秀才：数了多少啊
　　大嘴：哎呀你真别说，我省吃俭用这两年还真攒下一百多两
　　秀才（放下书惊讶地）：天啊！那么多啊!
　　大嘴：那你以为呢攒几年了
　　秀才：不对啊，你一个月二钱几年能攒下一百多两啊？
　　大嘴：你忘了啊，老白他娘送我一瓶药一百两呢
　　秀才：剩下呢？
　　大嘴：不到三两…
　　秀才：你真应该买个残疾保险，然后让芙妹把你腿拧折，这样一年能攒更多
　　大嘴：且，没有这一百两我这三两省吃俭用也够花一年了
　　秀才：就那三两….其中有不少都是我的
　　大嘴：你你你啥意思啊？
　　秀才：你上个月借我的还没还呢，还有上上个月的，还有前八十回的
　　大嘴：你看你，你都作家了咋还惦记及钱银子啊，你得视金钱如粪土才行啊！
　　秀才：我的确是视金钱如粪土
　　大嘴：那就对了
　　秀才：我视别人兜里的钱如粪土…
　　大嘴：你看你这就没劲了啊，活的精神点，万一你哪天火了呢？
　　秀才：火什么啊，这书都出了半个月了也没个信儿，别说火了，估计再过几天就要当废纸烧火了…过年还要还芙妹他爹本息呢
　　大嘴：你跟他爹借高利贷了啊？
　　秀才：不是，是他强迫我们借的
　　大嘴：非法高利贷啊？去衙门告他啊！
　　秀才：嗯？
　　大嘴：哦对，他就是衙门哈…
　　秀才：算了，愁也没用，我出去走走
　　大嘴：冷
　　秀才：没事儿，正好喝口西北风解解渴（出）
　　大嘴：那行你给我留点哈（继续低头咬银子傻笑）
　　【3】外景、街角、白日
　　秀才伸懒腰、后门闲逛走至小米处，小米正向路过的行人借钱
　　秀才：诶，小米，干嘛呢，做生意呢？
　　小米：可不是么，多弄点盘缠钱
　　秀才：盘缠，你要去哪儿啊？
　　小米：呃，没有没有，我弄点过冬钱…
　　叮的一声―有人投币了
　　小米：谢谢谢谢，祝你身体健康
　　秀才像赵本山一样把左手伸入右袖子右手伸入左袖子，缩个肩膀蹲在地上感慨道：诶，你们要饭真是一本万利啊，一个碗就盛满了一生啊…
　　小米：胡说啥咧？那身体不是本钱啊？那尊严不是啊？
　　秀才：尊严…都当乞丐了还要尊严？
　　小米：诶你这话咋说的，我们乞丐也有乞丐的规矩，比如我，初一十五，你给我一百两我都不要
　　秀才：为什么啊
　　小米：不为啥，人活着啊，总得留点时间，啥也不想不干，就睡睡觉看看天才行
　　秀才：还挺有深度的…哎，我要是你这么潇洒就好了，可惜啊，一分钱难倒英雄汉啊
　　二人背后胡同中、一女子背着包裹走到秀才身后，拍手鼓掌道：哇塞哇塞哇塞！堂堂关中大侠与一个小乞丐当街谈心聊天，这就是传说中的与民同乐吧？
　　秀才闻声回头道：嗯？―诶！你，是你？你你来干嘛（忙起身躲远）
　　女子：哎呦你不要怕了啦，你是我姐夫我不会对你怎么样的，诶，我阿姐呢？
　　秀才：芙妹在里屋呢…
　　女子：哦对了，你是不是刚写了一本书啊
　　秀才（惊讶地）：你怎么知道？
　　女子：哇塞..就是我帮着你卖了整整大半天诶，害的人家爬山的事情都误了
　　秀才：爬山？
　　女子掏出一个信封递给秀才道：你哪那么多废话嘛，nou，这是铁头大哥让我捎给你的
　　秀才接信封道：什么啊？
　　女子：卖书的钱啊，他说余大姐扣了六分利，剩下的都给你了
　　秀才：余大姐？哦我知道了…诶，这多少钱啊怎么就一个信封啊？
　　女子：的确不多诶，你自己看吧，阿姐，姐！（进门去）
　　秀才拆信封道：不多是多少..算了，起码也有个几十两吧，差不多够还她爹利息了
　　秀才看着信封里的银票揉揉眼睛声音颤抖道：小米，你…你把手伸出来
　　秀才猛抠小米小米大跳叫道：啊啊啊！疼！疼！疼！你弄啥呢这是？！
　　秀才：天啊！不…是梦，不是梦，一一一一一一一千两！？（抽过去倒地，小米忙扶）
　　小米：诶！秀才，秀才你没事儿吧？来人啊，快来人啊，你们家秀才抽了！―人！咋没人呢！算了…我先给你掐掐吧…
　　【4】内景、大堂、白日
　　女子进：姐，阿姐？怎么没人…哇塞…这屋子怎么这么乱啊，简直和猪窝一样，怎么住的么…哇塞哇塞，这盆水这么脏也能擦桌子，真是的…
　　女子摇摇头，端起盆子后院去换水，小郭楼梯后出而道：诶？我刚用的水呢？奇怪了…就放在桌子上了..难道狐仙大白天也捣乱…
　　郭在大堂里左找右找，女子掀开帘见小郭、把水盆放在客桌上，蹑手蹑脚走道小郭身后、突然捂住小郭双眼
　　小郭：啊！
　　女子（故意粗着嗓子）：不许动！再动我就掐死你！
　　小郭：啊？好汉…好汉饶命啊！你要钱随便，拿要东西随便抢，店烧了都行…反正也不是我家的…
　　女子：我不要东西！回答我一个问题我就饶过你！
　　小郭：好汉请问…
　　女子：你生平认识姓郭的人中，最可爱的是谁呀？
　　小郭：回好汉…郭芙蓉
　　女子：比郭芙蓉还可爱的呢？
　　小郭：郭德纲…
　　女子：女的！
　　小郭：郭姚晨…
　　女子：亲人！
　　小郭：啊？亲人？（醒悟，猜到）―郭！蔷！薇？撒手！
　　女子撒手，小郭回头，女子蹦跳喜到：阿姐！你怎么猜到是我了啦！
　　小郭：就你个倒霉孩子虚荣心这么强！
　　郭蔷薇（抱）：姐我想死你了姐…
　　小郭：哎呦哎呦别别别闹姐扫地腰疼
　　郭蔷薇：啊？阿姐，她们又虐待你，我去把她们店拆了―
　　小郭：住手，拆什么店啊你以为你是哈士奇啊
　　郭蔷薇：阿姐，你刚才好怂诶！你果然从一只狼变成了一只狗诶
　　小郭：我我那是被人偷袭先示弱之，再伺机反擒拿手暴锤之，你你给我站好了！
　　郭蔷薇：干嘛啊人家一来你就凶巴巴的…
　　小郭：哇塞郭蔷薇你怎么又跑出来了？二伯要知道你来找过我过年又要和我爹磨叨了
　　郭蔷薇：磨叨什么？
　　小郭（学二伯）：我说大哥啊，你看你家芙蓉啊，光带着蔷薇玩儿也不让她学个好~从小她就这样~
　　郭蔷薇：没有了啦姐，这次是我奉命出来了啦！
　　小郭：啊？奉命？奉什么命？
　　郭蔷薇：铁头师兄在家里开了个客栈你知道吧？
　　小郭：我知道啊，他几个月前来了
　　郭蔷薇：然后前几天我回老家，他不知道从哪来搞来了一批书，卖了好几天也没卖出去，店里也没地方放，铁头师兄那个人你也不是不知道，头铁的很，越是卖不出去他就要卖，于是..
　　小郭：于是什么？
　　郭蔷薇：于是嫂子就把我从家里拎出去卖书了啦，人家玩的好好的，白白当了三天苦力，最后实在卖不出去了，我就一狠心！
　　小郭：都扔了？你个孩子败家呢？
　　郭蔷薇：没有了啦，我让我爹把每本书都签了个名
　　小郭：然后呢？
　　郭蔷薇：然后第二天一群马屁精就像丧尸一样，上赶着凑来，翻了几十倍的价格就买走了
　　小郭：哇塞那是谁的书啊这不赚翻了？
　　郭蔷薇：铁头师兄说就是姐夫的书啊
　　小郭：姐夫，你姐夫谁啊？
　　郭蔷薇瞪大眼睛：啊？
　　小郭:啊啊啊？你说的该不会是秀才吧？
　　郭蔷薇：就是他的书啊，那个《武林外传》啊，写的什么乌七八糟的我一句都没看懂..
　　小郭：啊？！那…那书卖的钱呢？
　　郭蔷薇：铁头师兄说余大姐拿走了六成，还有一千两让我送来，省的放他手里久了你们多心
　　小郭：一千两？！（咬牙切齿地）郭！蔷！薇！
　　郭蔷薇：怎么了阿姐，这你也怪我啊…
　　小郭（激动地跺脚）：姐姐不怪你啊，你是姐姐的大恩人啊！钱呢！钱呢钱呢！
　　郭蔷薇：哇塞姐你眼睛都闪星星了…
　　小郭：你再不给姐姐姐姐眼里就要闪沙尘暴了…钱呢？
　　郭蔷薇：钱..我给姐夫了啊
　　小郭：姐夫呢？
　　郭蔷薇：好像是在外面晕倒了…
　　小郭：哦…晕倒了就行…嗯？晕倒了！你怎么不早说你！―侯哥，侯哥（出）
　　郭蔷薇捋着辫子道：你又没有问人家嘛…真是的
　　【5】内景、男寝、白日
　　小郭扶着秀才躺在炕上，郭蔷薇跟进：他怎么了嘛姐？
　　小郭：穷命，烧的―你也是！这么多钱你也敢直接给他…
　　郭蔷薇：谁知道他这么没见识了啦
　　小郭：哎，幸亏人家小米良心，不然把钱顺走再装傻，谁知道谁偷去了
　　郭蔷薇一指秀才道：姐，姐夫醒了
　　秀才：芙妹…诶？钱，钱，钱呢
　　小郭举信封道：这儿呢这儿这儿呢啊，丢不了啊
　　秀才猛的坐起身道：芙妹！快给我看看
　　小郭：看什么？
　　秀才：我吕轻侯，这辈子都没摸过那么大的银票…
　　小郭：哦…摸吧，别扎了手，哎，我算看出来了，你和姓白的就是一路人…三辈子穷命又托生一辈子穷命
　　秀才：芙妹，我…我..手抖
　　小郭：手抖就不要拿着了，我帮你保存
　　郭蔷薇：喂，阿姐，那是铁头师兄吩咐过我给姐夫的
　　秀才：对对对给我的
　　小郭：对什么对！―蔷薇乖，你还小，给姐夫的意思呢，就是让姐夫交给姐姐保管~
　　郭蔷薇：好吧…反正你说的算了啦
　　秀才：芙妹，你能不能让我再摸几下..
　　小郭：摸摸摸你个死人头啊，你再摸皱了没处兑去了
　　秀才：哎…都说男人有钱就变坏，可我都快当三十年的好男人了..
　　小郭：嗯？听你这意思你要准备进化了？
　　秀才：不不不是那个意思，我的意是这下终于能连本带利还你爹了…
　　小郭：那倒是实话…
　　郭蔷薇：对了，说到见你爹，大伯说他一月份回家，阿姐，姐夫，你们什么时候回去啊
　　小郭：呃你管我们干嘛，你明天收拾收拾先抓紧回家…
　　郭蔷薇：我不，人家好不容易出来一次肯定要多玩两天啊！
　　小郭：玩什么玩你一姑娘你爹放心我还不放心呢
　　郭蔷薇：哎呀阿姐都一年了你还把我当孩子！
　　小郭：十年你在我面前也是个孩子，去，我帮你找马车
　　郭蔷薇：我不走，哪怕让我在你身边带几天也好嘛！
　　小郭：哎呀你姐我忙着被第二春压榨呢没空陪你快走快走…
　　湘玉正巧进而闻演道：诶？小郭你刚刚说啥春呢？
　　小郭：呃…没有…我说冬天快到了春天还会远么…
　　湘玉：废话一样嘛..（突然看见委屈的蔷薇）诶！这四！小小郭！小小郭姑娘你咋来咧？额咋没看到你进门？
　　小小郭忙抓住湘玉的右胳膊道：佟掌柜你是好人诶，你来的正好，我阿姐正撵我走呢…
　　湘玉道：小郭郭，小小郭刚来你就撵人家走干啥？
　　蔷薇：就是，略略略
　　小郭：什么小郭大郭的..行行行，那…你在这儿住三天，三天以后抓紧走！
　　蔷薇：谢谢佟掌柜
　　小郭：嗯？
　　郭蔷薇：也谢谢阿姐，嘻嘻嘻，姐人家想死你了啦…（抱胳膊蹭）
　　小郭：行了行了我不是草船，你别往我这儿发贱，你要是想留下来呢，就帮你阿姐我好好干点活
　　郭蔷薇：放着我来！（出）
　　小郭：诶你干嘛去？
　　郭蔷薇：洗桌子啊！
　　湘玉：诶诶诶额滴神啊！咋又洗一遍秀才快去拦着！
　　秀才出，湘玉扭头道：小郭，你这么着急让她走干啥，好不容易来的
　　小郭：拜托啊大姐，她在外面一天她爹娘就担心一天，她要是在咱们这儿出点什么事儿了我爹娘过年还怎么登门儿？
　　湘玉：你这话说滴，在咱们店里能出啥四儿？
　　小郭：我不是说安全问题，我是怕她学坏，她这年纪心思正活泛呢
　　湘玉：跟你当初一样？
　　小郭：我我我那是历练自己，她这是纯属浪费青春！
　　湘玉：行咧行咧，哪个娃没有这个阶段，你以为你刚来比她强哪样咧，快去给你妹妹弄点好吃滴，咱顺便改善一下伙食
　　听到吃小郭忙出：我这就去
　　湘玉道：诶等一下！
　　小郭回身：干嘛？
　　湘玉：这么久了让你买东西第一没跟额要钱..咋？你发财咧？
　　小郭下意识摸摸袖口，发现信封还在道：呃…没有！别胡说啊你！从来没有！
　　湘玉掏钱道：没有就没有你紧张个啥嘛..去吧…
　　小郭：嘿嘿谢谢掌柜的赐钱
　　湘玉：去去去额也不是草船你也不要向额发贱…
　　【6】外景、街角、白日
　　白展堂拎着皂角粉归来，见一小青年在街角探头探脑，白展堂轻声走到身后出指道：葵花点穴手!
　　小青年被点，白展堂道：小毛贼，哼！鬼鬼祟祟的踩点到我这儿来了
　　小米看热闹道：诶，老白，过这么久安稳日子，身手还是不错啊.
　　白展堂：哼，牛皮不是吹的，黑锅不是背的，给哥放地窖里闷三年重出江湖一样是一线高手，前提不能是冰窖，入夏了容易淹死
　　小米又道：诶，老白，你看他这个脑袋，咋和你差不多
　　白展堂打量那被点之人道：诶，你没说还真是啊，这小子头型跟我一样啊！
　　那小青年却是与白展堂留着一样一头披肩发，但比他却是唇红齿白肤更嫩，一看便是十七八岁的青年儿郎，仿佛一个加了滤镜的白展堂
　　小米道：诶，老白，别是你粉丝来偷看你的吧？
　　白展堂一拍手道：坏了，我这不成了殴打粉丝了么，这要见娱乐头条了我以后还咋混啊？―葵花点穴手！
　　小青年转头惊讶喊道：哥哥！
　　白展堂：哥哥？
　　小青年：哥哥，你武功好神奇啊！
　　白展堂被夸笑道：神奇，这就神奇啊，来让开地儿，给你来个更神奇的―
　　二人让开空地儿，小青年退到白展堂身后，白展堂从地上捡起一石头子一指弹道：走你！
　　嗖的一声空气振动，正好打在了客栈门前的对联柱上
　　郭蔷薇正站在门口抬头道：哇塞哇塞…盗圣大哥，原来你武功这么高啊？
　　白展堂一回头：那可不，盗圣你―诶，是你啊？你咋来了呢？
　　郭蔷薇却无心理睬白展堂，她正看见白展堂身后的小青年道：小堂？！
　　白展堂还当是叫他道：小小小堂？呃…不太合适吧，你这辈儿咋比你姐还大呢？
　　郭蔷薇：小堂，你怎么跟来了？
　　白展堂：谁跟你来了这是我家…
　　郭蔷薇无视白展堂，作了一个手势小青年忙与郭蔷薇钻入胡同
　　郭蔷薇：谁让你来的！
　　小堂：我我是来找你的…
　　郭蔷薇：哎呀我不跟你说了嘛，我过几天就回去了啦
　　小堂：可你不说了秋天和我去石云山看红叶么，这都快入冬了…
　　郭蔷薇：哎呀红叶你个头啊你再不走我现在就送你一头红包，惊涛骇―
　　小堂：别别别打，我这就走…
　　小郭（画外音）：郭蔷薇？干活你死哪儿去了？
　　郭蔷薇：快走！
　　小堂：我走…我走…
　　郭蔷薇转身回屋，小堂走出三步，灵光一现回身喊道：哥哥
　　走到门前的白展堂回头：嗯？
　　小堂眼睛一转道：偶像哥哥，我能跟着你么？
　　白展堂咽了口吐沫道：等会…你…刚才叫我啥
　　小堂用单纯的眼神看着白展堂道：偶像哥哥啊！
　　白展堂连连搓手道：哎呀…哎呀…哎呀….
　　小堂：没事儿吧你偶像哥哥？
　　白展堂：咳，没…没问题，粉丝弟弟，但吃喝拉撒住你得自费
　　小堂：没问题，我有钱，我就是想跟着您，学学您的武功
　　白展堂：啊？对不起啊，那我这武功不外传…
　　小堂：呃…那就学学您的诚恳的为人以及高尚的气质
　　白展堂：哎呀妈呀啥也不说了！没问题！年轻人，爱学习，想怎么学就怎么学，里面请，走走走!
　　如此一计小堂又跟着白展堂来到大堂
　　白展堂道：你先坐会儿，我上楼给你收拾个房间
　　郭蔷薇擦桌子突然回头看来人道：诶，你怎么又回来了！惊涛骇―
　　小堂：喂..别打我，我又没说找你，我住店不行嘛！
　　郭蔷薇：什么？住店？你…你还敢耍滑头了？
　　小堂：薇薇！.
　　郭蔷薇（低声）：住嘴，在店里假装不认识我，要是让我姐知道我…她会拍死我的！
　　小堂：怎么？大姐也在这儿，那我见见她吧
　　郭蔷薇：见你个头啦！再说一遍，装作不认识我！否则我就
　　小郭（画外音）：郭蔷薇，让你来投抹布你又跑哪儿去了？
　　郭蔷薇（伸手掌）：我就―
　　小堂：为了你，我不怕死！
　　郭蔷薇：我就拍死我自己！听见没有
　　小堂：啊？听见了听见了，真是的..
　　小郭（画外音）：郭蔷薇？我数三个数你给我立刻马上空降！
　　郭蔷薇：诶来了阿姐…
　　不待郭蔷薇转身、郭芙蓉已走到大堂狐疑道：郭蔷薇，干嘛呢你？
　　郭蔷薇：呃…没没什么我参考一下这里的装潢
　　小郭：别逗了你家一个楼梯都比这一个店值钱了，去，后院把抹布投了，然后菜给我摘了
　　白展堂探头道：来吧馁小子，上楼来，干净的不用收拾
　　小堂：诶这就来这就来…
　　小堂上楼去，回头与郭蔷薇对视了一眼，小郭眼尖道：怎么了？看什么呢？认识啊
　　郭蔷薇：呃…不认识了啦，我在看盗圣大哥
　　小郭：看他干嘛？
　　郭蔷薇：我看盗圣大哥一年不见变帅了没有
　　小郭：他？变帅？第一个字儿倒挺像他…快来帮姐摘菜
　　郭蔷薇：哦..（边回头边下）
　　【7】内景、客房、白日
　　白展堂：来，你就住这儿吧，我给你烧点水（拎壶欲下）
　　小堂：等一下！
　　白展堂（回头）：啊？
　　小堂：偶像大哥，给你钱
　　白展堂接过钱想了想道：咳，那啥，退你一半
　　小堂：为为什么？我有钱
　　白展堂：不为啥，你啊..你拿这一半钱，再住三天，然后就这么叫我！
　　小堂：怎么叫？―偶像哥哥？
　　白展堂闭眼陶醉道：诶！对…我这心啊…那啥来，哥再退你一半，你再多住三天，记得，当着他们面也这么叫，嘘！
　　小堂拿着钱耸耸肩抬头道：那谢谢你啊偶像大哥…
　　白展堂：诶！舒服…哎呀妈呀我要不行了，你歇会吧，我出去冷静冷静…
　　【8】内景、大堂、白日
　　白展堂下楼来，湘玉出而喊道：白蘸糖？你干啥去呢？给小小郭收拾个鱼
　　白展堂：大嘴呢
　　湘玉：他杀鸡呢
　　白展堂：哦，我上楼照顾客人去了
　　湘玉：啥客人？
　　白展堂：住店的呗
　　湘玉：银子呢
　　白展堂摊手道：这儿呢
　　湘玉接银子道：这是几天啊？
　　白展堂：三天啊
　　湘玉：不对啊，咋少这么多，白蘸糖？
　　白展堂：我没拿！…他是个孩子，让爹娘撵出来了，听可怜的，照顾照顾，反正这季节也没人
　　湘玉：是不是坏人你就照顾？
　　白展堂：不可能！就他那头型就肯定不是坏人，而且肯定特招风！
　　湘玉：神经病吧你，他招风跟你有啥关系…去去去刮鱼鳞去
　　白展堂：诶哥哥这就去
　　湘玉：啥？哥哥？
　　白展堂：呃..我说大公鸡咯咯咯，人家睡觉它唱歌…
　　湘玉：不要贫咧快去！
　　白展堂：诶…去，洒家这就去，哎呀今个老百姓啊真呀真高兴…
　　湘玉：这四个啥人嘛，天天都高兴….
　　【9】内景、大堂、白日
　　郭蔷薇：哇塞，这是陈年三鞭的老白干诶…我给大家倒酒
　　湘玉：哎呦小小郭你快坐让你姐干就行咧，小郭郭你不要让小小郭干活咧人家好不容易来一次
　　大嘴：嘿咱掌柜的这么叫我都分不清了…
　　白展堂：那有啥分不清的，小小郭就那个长的死拉磕碜馁个，小郭郭就馁聪明又可爱馁个
　　小贝：白大哥，你好像说反了
　　小郭：嗯？莫小贝你什么意思？
　　郭蔷薇：哇塞姐，莫小贝莫掌门诶，传说中的衡山派掌门兼五岳盟主诶？
　　大嘴：诶对了上次她来小贝不在是吧
　　秀才：是小贝回来就直接上学去了
　　湘玉：小小郭，你姐是咋跟你说小贝的？
　　小贝：对啊姐姐，小郭姐姐怎么说我的？
　　郭蔷薇：那就要从八大派血拼华山之巅说起了
　　小贝：这么精彩
　　郭蔷薇眼看着袖子一撸就要说，小郭忙拦道：诶诶诶咱说书环节就免了，免了…快快坐下吃饭！
　　小贝：不不不我要听我要听
　　小郭：听你个头你俩听老实点！
　　大嘴：行啊…以前小郭就小贝一个妹妹，这下俩了有架子了
　　湘玉：对咧蘸糖，楼上那个客人没要饭啊？
　　白展堂：没要啊，要不我上去问问
　　湘玉：去问问，别一会咱们动筷咧他再要
　　白展堂：好
　　白展堂刚起身，小堂便下楼来
　　白展堂道：不用了正好下来了了
　　湘玉：客官，您要吃点午饭么？
　　小堂看郭蔷薇，郭蔷薇低头，小堂道：我…不吃米面，我出去买点
　　湘玉：哦那您慢走啊…
　　白展堂突然喊道：咳，出去啊！
　　小堂回头道：啊，出去…
　　白展堂连连咳嗽：咳咳，出去啊
　　小堂问号脸：是啊
　　白展堂:咳咳咳，出去啊
　　小堂：哦！懂了，偶像哥哥！我出去..
　　白展堂终是满意道：诶~出去吧，早去早回，记得前辈的话，江湖险恶，不行就撤
　　小堂出，秀才道：他叫你什么？偶像还哥哥？！
　　白展堂：咋了？又不是叫你们
　　大嘴：这人谁啊？年纪轻轻眼睛怎么瞎了？
　　白展堂：去，点你啊
　　湘玉：白蘸糖，这咋回事儿？
　　白展堂：没事儿啊，我粉丝，没看头型都跟我一样的么，迷上我了，非要学学我
　　小郭：学你？那还来这儿学干嘛啊，随便找个书院门口看看那些吹口哨的小流氓就行了
　　秀才：非也！小流氓和老白这种流氓是本质的不同
　　小郭：什么不同
　　秀才：老白是有气质的流氓
　　大嘴:啊对，还是个有品位的色狼
　　小贝：以及有知识的文盲
　　（众人放声嘲笑）
　　郭蔷薇吧唧嘴摇头道：哇塞…姐，你们平时吃饭也是这么集体围攻盗圣大哥的么？
　　白展堂叹气道：哎…不是，平时我一个挑他们五个，但今天你盗圣大哥心情好，懒得搭理他们，哼
　　郭蔷薇：哇塞哇塞，我好喜欢你们这种吃饭的氛围啊，打打闹闹说说笑笑，哪像在京城啊，破规矩那么多，什么食不言寝不语的，我又不是哑巴！
　　湘玉：小小郭，没关系，你在额们这儿愿意咋说咋说，额们没有那么多臭规矩
　　大嘴：对，都是江湖性情中人，不整那嗦场面事儿
　　郭蔷薇：天啊！大嘴哥哥！一年不见你也有文化多了诶！
　　大嘴：郭儿你看看，看看你妹妹，年龄比你小眼光比你强多了！
　　小郭：好了伤疤忘了疼…
　　郭蔷薇：还有关中大侠，呃..书生姐夫，也比去年沉稳多了
　　秀才：芙妹，你妹妹长大了
　　郭蔷薇：还有佟掌柜，怎么往回长诶，一年比一年漂亮一年比一年年轻…
　　湘玉（笑）：哎呦小郭郭，你妹妹的确比你诚实多咧
　　小郭：郭蔷薇你跟谁学的油嘴滑舌的？
　　郭蔷薇：没有啦姐，我这都是发自真心的…
　　白展堂：咳，都夸完了啊…是不是少了谁啊
　　郭蔷薇：呃…还有盗圣大哥也很好啊，你们不要总欺负他了
　　小郭：他好，他哪儿好了？我怎么没看出来？
　　郭蔷薇：性格好，而且气质也很好啊….我要是找男朋友一定就找盗圣大哥这种头型的
　　白展堂：小郭你学学你妹妹，诶呀，这一年的审美进步顶你十年!
　　小郭：郭蔷薇，你胡说八道说什么呢，你要敢找他这样的男朋友我就把你胳膊拧折了！
　　郭蔷薇：没有啦姐…我在和你开玩笑的…
　　白展堂：边去儿啊，你妹妹说的多好，我咋了？我哪儿不好？我这样你打着灯笼都找不着！
　　―小六进门、闻声搭茬道：灯笼暂时是不让打了，忍忍过了这几天吧
　　湘玉:诶，小六，无双，快来快来
　　白展堂：无双？快吃饭来
　　无双：呃…我们吃过了下午有行动呢
　　白展堂：咋了
　　小六拱手道：奉娄知县之命―
　　说一半、突然、看见蔷薇、瞪大眼睛、猛吓得坐地上、抽刀手抖
　　大嘴：咋了啊？奉我姑父之名让你坐我们地上来了？
　　小六：她她她她她！
　　郭蔷薇：嘿嘿，传说中的燕捕头你好，我们又见面了
　　小六：一二三，小六不能为你报仇啊！你你你怎么来了…
　　湘玉：小六你接着说啊？
　　小六：我说…我我我不敢说，无双你说吧我先走了！（连滚带爬逃）
　　湘玉：可怜小六六，让小郭郭打出阴影了…
　　小贝：是小小郭…
　　湘玉：无双，咋了你说？
　　无双：哦没什么掌柜的，眼看入冬，天干山枯了，前几天左家庄那儿起了一场大火，娄知县这几天集体动员全镇商户排查火患，三天之内子时以后禁止燃烛点灯笼，顺便在几条要道路口店里备点麻搭和火钩什么的，以防火兵赶不及，还有要求每个商户入睡前至少被上三桶水，用以随时熄灭突然火源，别的就没什么了，希望大家能配合
　　湘玉：配合配合这是正四有啥不配合滴！
　　白展堂：行啊无双，现在讲事儿头头是道的，一条条记得这么清楚
　　小郭：无双来吃口吧，都是好菜
　　无双：不了不了，你们吃吧，我去通知下一家了（出）
　　大嘴：这无双行啊，比小六现在办事儿强多了
　　湘玉：哎，现在无双是把心思一门都放在事业上咧，能记得不清楚么…
　　郭蔷薇：姐，这个女捕快怎么比去年沧桑了这么多啊？
　　小郭：呃…所以说啊，爱情是个毒药，你不许碰！
　　郭蔷薇：你还说我，你自己都…
　　小郭：你姐我是百毒不侵的体质，是吧侯哥
　　秀才：主要还是我药性弱..
　　白展堂：是是是，俗称废药渣子
　　吵闹间，小堂归来，湘玉抬头道：诶你咋又回来咧？
　　小堂道：我不认路…想…花钱雇你们一个人带我去
　　小堂掏钱的一刹那，白吕郭莫李齐齐拍桌站起身：我去！
　　沉默
　　湘玉：坐下！坐下！坐下！一个个还大侠子女呢！都有点出息行不行！
　　众人坐下
　　湘玉妩媚起身道：还是额亲自去吧…
　　众人（伸手指、鄙夷地）：咦…
　　小堂：不，我想…让那位姑娘陪我…（指郭蔷薇）
　　小郭拍案而起：你..说什么？
　　中幕
　　过场
    【9】内景、大堂、白日
　　小堂：不，我想…让那位姑娘陪我…（指郭蔷薇）
　　小郭拍案而起：你..说什么？
　　小堂：我只是觉得这位姑娘面善…
　　小郭：对不起！我看你面恶！
　　郭蔷薇眼看二人要争吵忙起身：呃姐，正好我要去买点麻油，我顺便陪他走一趟吧，马上就回来
　　小郭：不行，郭蔷薇你没脑子啊，什么人你就跟他走？
　　郭蔷薇：没事儿了姐，我会武功的…
　　小郭：会武功也不行！你知道哪么，万一他给你带跑了呢！
　　郭蔷薇：不会的姐，在西街诶，我知道的，去年我走以后逛了好几遍呢，哎呀姐人家就是问个路而已嘛，你那么敏感干嘛―这位少侠，我带你去
　　小堂：谢谢姑娘…（出）
　　小郭：郭蔷薇！你给我站住你郭蔷薇！
　　湘玉：小郭小郭，不要喊咧
　　小郭：哇塞感情不是你妹妹你不担心？
　　湘玉：哎呦额也没说不管，蘸糖，快去跟着
　　白展堂：啊？我鸡腿刚夹…没动呢
　　湘玉：你先去，额们给你留着
　　白展堂：说准了啊给我留着啊…
　　大嘴：放心吧没人抢啊…
　　白飞身而刚出，大嘴立刻伸筷子
　　湘玉道：小贝快抢…
　　小郭：侯哥快抢！
　　其乐融融
　　【10】外景、胡同、白日
　　郭蔷薇：唐小堂！你搞什么鬼啊…你知道刚才露陷儿了有多危险么？
　　小堂：这就叫富贵险中求，我不这样，怎么能正大光明和你说话啊，薇薇―
　　郭蔷薇：拜托啊，就算是认识了，那你也和我叫郭姑娘啊，让我姐听到刚认识的人就叫我薇薇，还以为我多随便呢…
　　小堂：郭…真不舒服
　　郭蔷薇：哎呀你也是，都说了多少遍不要跟来了
　　小堂（失落了）：你再不回去，红叶都落了
　　郭蔷薇：看红叶就那么重要么？
　　小堂：看什么不重要，关键是和谁，没什么比这件事儿更重要了
　　郭蔷薇：切，怪不得我姐说我油嘴滑舌的，都是和你学的…
　　小堂（挠头）：嘿嘿，郭姑娘，那咱们快走吧
　　郭蔷薇：走…等一下！和我保持一点二米的安全距离
　　小堂：什么意思？
　　郭蔷薇：这是生人安全线，在线内看起来就像熟人了
　　小堂：我们本来就是熟人啊，不但熟…都快烂了
　　郭蔷薇：少废话了你，走！
　　【11】内景、大堂、白日
　　大侠子女们手脚并用啃骨头吃肉抹嘴一副饿死狼模样
　　湘玉：哎呀你们都慢点吃
　　秀才：您减肥都两天没进油水了能慢么…
　　湘玉：那也等等小小郭姑娘和蘸糖啊
　　大嘴：等他回来好吃的都没了，我先造个半饱再说..
　　湘玉：小贝你咋不吃？想啥呢？
　　小贝：嫂子…你知道么，现在翠微山上可漂亮了，向阳的山坡和背阳的山坡是两种颜色，夹在山顶上又有两种颜色，整个山花花绿绿的
　　小郭：所以呢？你又不学画…
　　小贝:多美啊，趁着入冬之前咱们去看看吧！
　　小郭：你秋游不是去了么？
　　小贝：哎呀那次哪有这么好看啊…
　　大嘴：拉倒吧怪冷的，那一早一晚儿穿棉衣都不过分
　　秀才：我记得你不是作业还没写完呢么？
　　小贝：作业什么时候都可以写，五种颜色的山，人一生能看几次啊？
　　小郭：咋不能，明年秋天不能看么？
　　小贝：可人生又有几个明年啊？
　　湘玉：小贝乖，这几天店里忙，要配合衙门弄那么多事儿，先不去嘞哈
　　小贝:我！算了…跟你说不来
　　白展堂飞身而进：跟他们说不来跟白大哥说―诶！我鸡腿呢？
　　大嘴：呃…刚才进来一只狗叼走了
　　白展堂：那你桌上这骨头架子是啥？
　　大嘴：呃…狗吃完又把鸡骨头送回来了…
　　白展堂：那狗呢？
　　大嘴：呃…吃完出去巡街了
　　小郭：别装了吃了就说吃了，诶老白我妹妹呢？
　　白展堂：放心吧，绝对安全
　　小郭：他有没有对我妹妹动手动脚的？
　　白展堂：没有，我目测了，两个人始终保持着超过一点二米的安全距离
　　秀才：你那是眼睛还是红外测距仪啊…
　　小贝：白大哥，他们不陪我去看五花山，你陪我吧
　　白展堂：五花山是啥山？我知道五花肉快湘玉给我夹一块儿…
　　小贝：现在翠微山可漂亮了…花花绿绿的有五种颜色呢！
　　白展堂：那你自己去看呗，白大哥忙着吃东西呢
　　小贝：你！你们！气死我算了！（下）
　　湘玉：诶小贝你不吃了？
　　小贝：吃吃吃吃死你们算了！一点意思都没有
　　小贝下、郭唐二人进
　　湘玉道：诶！小小郭回来咧，快快快我们都没吃呢...
　　郭蔷薇：嘿嘿，佟掌柜
　　湘玉：买到麻油了？
　　郭蔷薇：买到了
　　小郭：切，事儿还挺多，还吃麻油，在家惯得你
　　白展堂：去，你嗑瓜子不还专挑张老大家的么，说人家呢
　　郭蔷薇：就是了盗圣大哥，在家我娘我爹天天挑我，到这儿来我姐她天天挑我
　　大嘴：坐，我们不挑你
　　小堂：偶像哥哥
　　白展堂：诶，你也买完了
　　小堂：哦…最近总头疼随便开了点药，你们这是…吃饭呢？
　　白展堂：嗯，你吃了么？
　　小堂：没…
　　白展堂：坐下吃口啊
　　湘玉（低声）：蘸糖，都是自家人你叫外人干啥？
　　白展堂：也是哈…那啥，客官，那您吃点什么，一会额们吃饭让厨子给您送去
　　小堂（看看郭蔷薇，笑、）：我…郭小姐吃什么我就什么
　　小郭抬头道：啊？你怎么认识我？
　　小堂：我没说你我说薇薇（捂嘴）
　　沉默、众人吃瓜脸看小堂，郭芙蓉起身锁眉道：你…刚刚叫她什么？薇薇？！
　　小堂：不是不是，姐，你听我解释！
　　众人：姐？！
　　小堂：我！（扇自己）哎呀我…
　　小郭：郭蔷薇？你们..认识？
　　郭蔷薇：刚才认识了啦…
　　小郭：刚才认识就叫你薇薇？
　　众人吃瓜脸看小小郭，小小郭忙蹦出三步远、瑟瑟发抖道：
　　不是了啦..其实…这位仁弟…是我男朋友，唐小堂
　　【12】内景、客房、白日
　　唐小堂在左右踱步，佟白开门入，小堂忙问：偶像大哥，薇薇呢？她没事儿吧？
　　白展堂：没事儿，你先坐，她姐妹第一次和平谈判呢
　　小堂：谈判？薇薇以前说她姐脾气不好，她不会动手吧？
　　湘玉：不会不会，小郭郭不是不说理的人，就是关心关心小小郭
　　白展堂：诶呀…难怪是我粉丝啊，连小郭的妹妹都敢追，偶像哥敬你是条汉子
　　湘玉：去，边自恋去，来，小堂同学你先坐下哈，额问你几个问题（喝水）
　　小堂（坐）：阿姨您说
　　湘玉（喷水猛咳嗽）：噗…咳咳…咳咳咳…
　　一口水喷到坐在客桌后的白展堂脸上，白展堂：这射程挺远你倒是
　　湘玉：咳咳咳…
　　白展堂忙拍湘玉后背低声道：倒霉孩子瞎叫啥呢，叫姐吖！
　　小堂：哦…姐姐您说
　　湘玉：不碍事不碍事，额先喘口气…咳咳…你，你多大？
　　小堂：十八
　　白展堂：怪不得叫阿姨
　　湘玉：你suo啥？
　　白展堂：呃..十八也应该跟你叫姐…正好
　　湘玉：小堂，你跟小小郭，就是蔷薇姑娘是啥时候开始的啊？
　　小堂：我们都认识很多年了…但都是地下行动
　　白佟：地下？
　　小堂：她爹娘不让她出门，我爹娘也不让我出门
　　白展堂：那你现在呢？
　　小堂：在我家，十八岁可以暂时获得了一年闯荡江湖权
　　湘玉：难怪呢，小小郭才十九，俩个娃啥也不懂，青涩滴很
　　白展堂：对，啥也不懂
　　小堂：怎么不懂？我都懂
　　白展堂（笑）；你懂，你懂啥跟偶像哥说说？
　　小堂：懂！我怎么不懂啊，两个人彼此喜欢，不就是我陪她开开心心，她陪我开开心心么
　　湘玉：光开心啊？
　　小堂：也有不开心的时候，但多半是我不开心，尤其是打架的时候，我特别不开心，眼耳鼻脸手交替性不开心
　　白展堂：啥意思？
　　小堂：看她打哪儿了
　　白展堂：又是一倒霉秀才…
　　湘玉：唐小堂同学，那你这次是跟小小郭同学一起来的啊？
　　小堂：没有，我是一路追来的
　　湘玉：咋追？
　　小堂（手势比划）：她是花儿我是蜂，她是蝶儿我是猫，她是风儿我是沙，她是―
　　白展堂：吕洞宾
　　小堂：对―嗯？
　　白展堂：咱不用浪漫了你就说是偷偷跟来的就行―那你跟她来干啥啊？
　　小堂：找她去爬石云山看秋叶啊，现在正是满山红遍的时候，也正是天净水澈的时节，最美的时候怎么能错过呢？
　　白展堂：就为了看个秋叶，你就千里迢迢你跟她来了？
　　小堂：那怎么了？还有什么比这更重要么？
　　湘玉：看来确实还四没长大….
　　小堂：我长大了！
　　白展堂：你哪长大了？
　　小堂：我如果长不大，能有那么审美崇拜上偶像大哥这种男人么？
　　白展堂：你！―说的还真挺对…
　　湘玉：啊？
　　白展堂：咳，湘玉，你别说了，我觉得单论审美来说，他已经领先了时代一百年了，如果不是一个心智成熟的人，是无法在这艳俗的世人里看到我别具一格的气质的（甩头发）
　　小堂：偶像大哥，那你可要帮帮我啊！还有姐姐，您也得帮我啊！
　　白展堂：孩子啊，这事儿我们无能为力
　　小堂：好吧，大哥，那打扰您了…
　　白展堂：嗯你给我重叫！
　　小堂：没想到…我的偶像虽然武功很高，但其实连一个女人都搞不定…
　　白展堂：嘿你小子还学会用话拿人了！照你这么说我还非把偶像俩字儿挣回来不可了！
　　小堂：你有办法？
　　白展堂：我！湘玉出个招…
　　湘玉：凭啥？又不是额粉丝！
　　白展堂：你争啥啊咱谁的粉丝不都是腐竹么…
　　湘玉：哎…其实，倒也很简单，无非是两句话，找到主要之矛盾，团结力量攻克之
　　小堂：主要之矛盾是？
　　湘玉：当然是她姐咧
　　小堂：那团结力量之是？
　　湘玉：她周围滴人
　　小堂：哦…懂了！谢谢你，偶像姐姐，也谢谢你，大哥！
　　白展堂：嗯？等等会，叫我啥？
　　小堂：大哥啊…
　　白展堂：我说你小子人品有问题啊…追星都半途而废你还能干点啥？走湘玉，不管他了
　　小堂：别别别啊！嘿嘿，偶像哥哥，偶像哥哥
　　白展堂：这还像个人样..
　　小堂：那我现在就去！（其实）
　　湘玉：诶你干啥去？
　　小堂：攻克她姐去啊！
　　湘玉：额滴神啊你这么直接去没攻克就休克咧…先听额们说…
　　小堂：说什么？
　　湘玉：每个人滴弱点….
　　【13】内景、女寝、白日
　　郭蔷薇低头缩在桌子边，郭芙蓉来回踱步嘟囔：（走到炕边）郭蔷薇啊郭蔷薇，你怎么能做出这种事儿！（走回门口）郭蔷薇啊郭蔷薇，你怎么能做出这种事儿！郭蔷薇啊郭蔷薇，你怎么能做出这种事儿！（走回炕边）
　　郭蔷薇：姐，你不要总走来走去还重复一句话，观众会认为编剧偷懒的…
　　小郭：我！
　　秀才：芙妹芙妹别生气…先坐先坐
　　小郭：我让她气的说不出话了
　　郭蔷薇：我怎么了，我做错什么了嘛？
　　小郭：做错什么，你才多大你就谈恋爱啊？
　　郭蔷薇：哇塞姐我都快二十了
　　小郭：你姐我二十二才恋爱！
　　郭蔷薇：那是你逊诶…
　　小郭：你说什么？
　　郭蔷薇：没什么…
　　小郭：你你你简直要气死我了！
　　秀才：芙妹芙妹，别急，你先歇会，我先动之以情晓之以理教育教育她…
　　小郭：好，今天特批你把话曰完！
　　秀才：那就别怪我使出子曰大法了，姑娘―
　　郭蔷薇：准姐夫，你是关中大侠诶，你不会也像我姐一样老顽固吧
　　小郭：你说什么？
　　秀才：芙妹芙妹别激动让我来―小朋友，你，为什么要谈恋爱啊？
　　郭蔷薇：因为我喜欢啊
　　秀才：你为什么要喜欢啊？
　　郭蔷薇：因为这是我的自由啊！
　　秀才：谁说的？
　　郭蔷薇：古人啊，古人说过，关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑嘛
　　秀才：嘿别说芙妹，你妹妹还挺有文化
　　小郭：她就会这一句―不是你劝不劝？
　　秀才：劝别急别急―（转头）你刚才说的话，的确是古人说的，但它是错的，是糟粕，是乌七八糟应该被摒弃的东西
　　郭蔷薇：为什么，谁说的？
　　秀才：子啊，子~曾经曰过―诗三百，一言以蔽之，诗无邪
　　郭蔷薇：诗无邪，也就是说没有什么邪恶的，所以都是纯洁的，所以刚才那句话也就是美好的咯？
　　秀才：然也
　　小郭：嗯？你冲着谁说话呢？
　　秀才：呀？这个曰的不太对哈…那咱们再曰一个，子曾经曰过，《关雎》乐而不淫，哀而不伤
　　郭蔷薇：什么意思？
　　秀才：子的意思就是说，男女之间的感情就应该像关雎中描绘的一样，有快乐但不淫滥，有忧愁却不悲伤
　　郭蔷薇：这不也是称赞的意思么？
　　小郭：吕轻侯？
　　秀才：呀，好像是啊…这个曰的也不太对啊，那咱们再换一个，子~曾经曰过
　　小郭：去！给你机会你自己不把握，从今儿起再别想曰了你！
　　秀才：芙妹，我想起来了，子并不反对青年男女的爱情…
　　小郭：她这是青年男女么，她是孩子，这是早恋！
　　郭蔷薇：什么早恋啊！
　　小郭：早恋就是你没到年纪就恋爱
　　郭蔷薇：切，说的好听，所谓早恋，不就是一群大龄老男女，对比自己小的年轻人真挚而美好的情感，因为发自肺腑的嫉妒而捏造出的污蔑之词么！
　　秀才：芙妹你妹是个天才啊，她把我小时候想说说不出的话都讲出来了
　　小郭：排山倒海―
　　秀才（被打的头晕目眩）：啊！我又发财了怎么这么多金子…
　　小郭：你的案史回头再交代，郭蔷薇我警告你啊，不要以为你大了就可以为所欲为了！
　　郭蔷薇：为什么啊姐，去年临走的时候，你告诉我说，你找到你想要的东西了，可现在我找到我想要的了，你又横拦竖挡的…
　　小郭：我我我这是为你好
　　郭蔷薇：为你好这三个字，也无非是一群无能的家长理屈词穷时对孩子进行的道德绑架
　　秀才：芙妹!你妹她都能上奇葩说了！
　　小郭：滚开！排山再倒海！
　　秀才：啊！这回是没金子了，全都是陨石呢…
　　小郭：郭蔷薇你怎么这么不懂事儿呢
　　郭蔷薇：所谓不懂事，无非就是―
　　小郭：闭嘴！你还学会犟嘴了是不是
　　郭蔷薇：所谓犟嘴，就是当什么招数都使过以后，就只有威胁这一招了…
　　小郭：我！（态度稍微柔和）好好好，蔷薇啊..姐不是不让你谈，你过两年再谈不行么，姐承认，也许你是长大了，可那个小男孩他一看就没长大啊！
　　郭蔷薇：谁说的啊姐，他很负责任的
　　小郭：什么？负责任？郭蔷薇你―
　　郭蔷薇：哎呀姐你在想什么东西啊！我是说你别看他像个奶油小生一样，其实他做人很有担当的！
　　小郭：鬼才信！
　　郭蔷薇：姐，你不要先入为主嘛，还剩两天，你可以观察一下他，就像当初观察姐夫一样，也算是替我把把关，如果你真的发现他不靠谱，那我就听你的
　　小郭：郭蔷薇，这可是你说的？
　　郭蔷薇：是我的说的，但你必须要公正！
　　小郭：你放心，这么多眼睛看着呢，我一定公正
　　郭蔷薇：哇塞姐，我最爱你了（欲抱而退）我知道了…你不是草船，我就不发贱了…（出）
　　小郭（打响指）：哼，这么多眼睛又如何，但没一双是你的，跟我斗，哼！
　　秀才爬起来道：芙妹…
　　小郭：少废话，给我交代，你的早恋是怎么回事儿！
　　秀才：我…我随口一说的
　　小郭：排山再再倒海！
　　【14】内景、厨房、白日
　　小堂后院小门进、将两串糖葫芦插在草堆上，见厨房炊烟、遂进厨房、大嘴偷吃中，小堂进
　　大嘴：呀？你你进厨房干啥啊…
　　小堂：对不起啊胖大哥，我是闻着味儿来的
　　大嘴：我还胖大海呢―等会，你说啥？闻着味儿？你是黄鼠狼啊？
　　小堂：不是不是，是你做的菜太香太香了，我在京城住了这么多年，什么万春楼金玉阁包香府，包括什么百年字号食为天，都没一家的菜香能让我的鼻子这么冲动…
　　大嘴：真…真的啊？
　　小堂：您做菜一直这么香么？
　　大嘴：也…也不是，今年遇到点事儿手艺有所突破
　　小堂：有所？您是不是没上过学啊？
　　大嘴：不是你啥意思？
　　小堂：这怎么能叫有所突破？这已经是登峰造极了啊！
　　大嘴：是…是么？
　　小堂：没想到您明明家世显赫却非要另辟蹊径，勇于攀登厨另一条艺的高峰…
　　大嘴：是是是―等等会？你又咋知道我身世显赫呢？
　　小堂：嘘！低调低调！我出去买东西人家掌柜的都偷偷和我说了，这客栈的厨子背景非凡啊，跟本镇的知县―
　　大嘴：嘘！低调低调，那啥，你知道就行了
　　小堂（抓住大嘴手）：低调大哥，您晚上能亲手给我做几道菜么？一定要是您亲手做的，低调的胖大哥！
　　大嘴（陶醉地）：诶…行，那你出去吧..到时候我喊你吃
　　小堂出，大嘴搓手道：诶呀…看来我双料名厨的身份已经纸包不住火了…
　　【15】外景、后院、白日
　　秀才低着头出，小堂见秀才道：呀…您就是传说中的关中大侠吧？
　　秀才：你你怎么知道？
　　小堂：薇薇和我提起过…你脸怎么了？
　　秀才：那啥…没什么风太大了，我一出门，风一刮门合上打我脸上了
　　小堂：不对，我听薇薇说过，您一定又是对大姐手下留情了吧？
　　秀才：手下留情….不对不对，读书人君子动口不动手的！
　　小堂：瞧瞧瞧瞧，不愧是出过书的人，这风度、这为人、这气量、端称得上是江湖之瑰宝、道德之奇葩
　　秀才：嘘！你知道就行…咱们读书啊，不是为了与人争吵，而是为了明理思辨，所谓明理思辨啊―
　　二人蹲在地面上互吹，小郭从里屋走出
　　小郭：咳咳！
　　秀才：芙妹…你什么时候出来的…
　　小郭：干嘛呢？别什么人都搭茬
　　小堂：郭大姐…
　　小郭：谁是你郭大姐？
　　小堂：大姐，我想找您聊聊…
　　小郭：聊什么聊？郭大姐忙着呢，闲人找你马大姐去（下）
　　秀才：咳那啥，你自己思吧我先去了…芙妹（追）
　　此时、一只野生莫小贝进门、见到插在草堆上的两根糖葫芦
　　小贝：诶？这是…
　　小堂见状立刻抱肚卧倒：哎呦…哎呦…哎呦…
　　小贝：诶？你怎么了？
　　小堂：饭吃多了肚子疼，喝了口凉水更疼了…
　　小贝：那那我给你找人去，嫂子，嫂子―
　　小堂：诶！不用不用，咳，你要是想帮我，就帮我把刚买的糖葫芦吃了吧…
　　小贝（看糖葫芦、咽吐沫）：我..我不吃陌生人买的东西
　　小堂：小朋友，你这不是吃东西啊，你这是积德啊！
　　小贝：积德？
　　小堂（哭）：我娘从小就语重心长的教育我―锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦―鹅鹅鹅，曲项向天歌
　　小贝：诶停停停你怎么还抢我词儿呢…
　　小堂：总之..求您了，别让我浪费粮食，我的灵魂会在夜里烧灼的！
　　小贝（看看糖葫芦、咽吐沫）：那我要是吃了你不会威胁我什么吧？
　　小堂：我唯一威胁您的就是千万别剩！我娘从小就语重心长的教育我―
　　小贝：行了行了！我吃…我就‘勉为其难’的替你吃了…
　　说罢以百米冲刺的速度把糖葫芦摘走跑进屋去
　　小堂（摇头）：哎…郭大姐，裁判、球证、旁证、加上主协、协办所有的单位现在都是我的人，你拿什么跟我斗？
　　【16】内景、大堂、黄昏
　　大嘴：开饭了！
　　众猪闻声出圈
　　郭蔷薇：哇塞大嘴哥哥，好香的菜啊，姐，你多吃点，别饿坏了身子
　　小郭：哼，讨好这招对我没用
　　湘玉：去去去小小郭关心你还不对咧
　　白展堂：就是，事儿还挺多，来姑娘坐这边儿，离她远点
　　小贝：切，她要敢这么说我晚上就甭想睡觉了…
　　小郭：莫小贝你！―诶？你嘴上哪来的这么多糖啊？脏兮兮的去洗了！
　　小贝：吃完饭一起洗嘛….
　　大嘴：开饭了！开饭了！
　　秀才：大嘴大嘴你没事儿吧，人都在呢你叫谁呢？
　　白展堂：叫谁也没叫你啊…
　　小堂下楼来，白展堂招手道：来来来快坐哥旁边
　　小堂：偶像大哥晚上好，偶像姐姐晚上好，大家晚上好，郭大姐晚上好…
　　小郭:谁让你跟我一起吃饭的？
　　郭蔷薇：姐…都不是外人了…
　　小郭：谁说不是外人了？
　　大嘴：我说的啊，我这菜就是给他做的，你跟着掺和啥啊…
　　小郭：李大嘴你？
　　白展堂：别管她，你坐你的！
　　小堂欲坐小郭郭身边，小郭喝道：坐远点
　　白展堂：来来来，坐这儿，她一会饿了再把你吃了
　　湘玉：小堂堂你自己吃哈，小小郭你也吃，小郭郭你也吃，小贝贝大嘴嘴你们也吃，都吃都吃
　　小郭：掌柜的连你也…
　　湘玉：额咋了…人家给饭钱咧…
　　小郭：小贝你帮姐姐说两句啊…她一外人抢咱们两个的肉
　　小贝：抢就抢呗..这么多呢分点给人怎么了…
　　小郭：你…侯哥你说句话啊
　　秀才：那啥，吃好喝好，喝好吃好啊
　　小郭：吃你的头啊你！
　　郭蔷薇：姐，你看啊，现在这里，除了你没有一个人排斥他，看起来的确是你自己的问题了嘛…
　　小郭眯眼点头道：哦…我算是明白了，短短一下午，我的眼睛就变成了人家的眼睛了，一个个吃里扒外的东西…
　　白展堂递一个眼神，小堂起身道：大姐，这是我下午给您捎的胭脂，您看看
　　小郭：哇塞这不少银子吧―呃呃呃你想干什么？贿赂我？少来这一套
　　郭蔷薇：哎呀姐，我也有一盒，你就拿着吧
　　小郭：你还学会收人礼物了…
　　白展堂：你少拿了啊？秀才她娘的簪子
　　大嘴：每个月月钱
　　秀才：以及书费…
　　小郭：你们闭嘴！…既然如此姑奶奶我孤军奋战…（起身攥拳头）
　　白展堂：你想干啥？
　　小郭：不干嘛，给我妹夫夹块肉
　　众人：妹夫？！
　　小郭：怎么了？不对么？
　　郭蔷薇：姐…你不反对我们了…
　　小郭：我为什么要反对你们啊？我只是考验一下他的诚心，（拿胭脂）现在他诚意已经很足了，姐姐当然不会难为他了
　　小堂（小声）：早知道和在京城办事一样…直接上银子就好了..
　　小郭（假笑）：小堂啊
　　小堂：啊？姐姐你说…
　　小郭：以前我怎么没见过你啊？你住在京城哪儿啊…
　　郭蔷薇：快说啊我姐问你问题呢…
　　小堂：回姐姐，阅风巷
　　小郭：哦…阅风巷，你爹是生意人吧？
　　小堂：小生意人…但我不会亏待薇薇的…
　　小郭:嗯…看这胭脂你的确是舍得花钱…诶，小堂啊，你记得不记得阅风巷往西走两条街，正对着金玉阁的那条胡同叫什么来的？
　　白展堂：你看你，难为孩子不整点有用的问题，秀才去整个高德来
　　秀才：这年代哪有那玩意儿…
　　湘玉：小郭，你问那个干嘛？
　　小郭：我就是想知道啊，姐姐随便问问不行么？
　　郭蔷薇：你倒是快想啊…
　　大嘴：快想快想
　　小堂（挠头）：我…我…我….（拍手）我想起来了！
　　白展堂:快说快说！
　　小堂：是烟肠巷！
　　小郭笑而眯眼道：你确定？
　　小堂：我确定一定以及肯定！我和我堂舅去过！
　　小郭（诡异怪笑）：恭喜你答对了…
　　小堂/白展堂（击掌）：耶！
　　郭蔷薇：姐！那你不会再拦着我了吧…
　　郭芙蓉：不会
　　郭蔷薇：哇塞姐你太好了
　　郭芙蓉：因为，他现在就可以走了
　　一言落地海翻浪，大堂静如无浪海
　　大嘴：不对啥啥意思啊…他不是答对了么？
　　小郭：哼，年轻人，别以为把周围这群人收买了就万事大吉了，你还嫩的很，感情，不是耍机灵得来的
　　小堂：姐…我不懂你的意思
　　小郭：不懂？哼，那我问问你，烟肠巷一条街十六个青楼，你去那儿干嘛了？
　　沉默、众人齐齐看小堂
　　白展堂：粉丝弟弟啊..你有黑历史做公关之前咋不说明白呢…
　　郭蔷薇：唐小堂…你…（气出）
　　小堂：诶！薇薇！你听我解释啊…（追出）
　　小郭：哼，跟他大姐斗！幼稚（邪笑）
　　二人出，湘玉望邪笑芙蓉道：小郭郭….
　　小郭：干什么？叛徒们
　　湘玉：你就那么执着于拆散他们啊？
　　小郭：那还不是让你们把话逼到这儿了！一个个拿了点小恩小惠夸了几句就叛变！
　　白展堂：那你也不至于毁了人俩吧？
　　小郭：拜托啊大哥，本来他答不出来我也说不出什么理由来了，谁知道他真的去过啊？你不会真的想把我们妹妹交给这样的人吧？
　　白展堂：也…也是…十八岁就去…这不是小事儿
　　湘玉：那你几岁？
　　白展堂：我！―从来没去过！
　　湘玉：算你反应快…
　　大嘴：那…也许他没去过只是知道呢？
　　小郭：那…那就权当是对她们两个的一次考验咯…如果连彼此信任都做不到，就算越我这关，门不当户不对，也越不过她爹那一关，我爹好歹不歧视工薪阶层，他爹可不一样，我这当姐的，也算是提前帮她们成长了…
　　秀才：我知道…就仿佛是…曾经的我们…
　　【16】内景、大堂、晚上
　　众人收拾残羹剩宴中，郭蔷薇低头归来
　　湘玉:呀，小小郭回来咧
　　小郭：蔷薇，你回来了
　　郭蔷薇：姐，谢谢你
　　小郭：呃…谢我什么？
　　郭蔷薇：谢谢你帮我避免了一个坏男人，我这就收拾东西回家
　　小郭：诶蔷薇蔷薇
　　郭蔷薇：怎么了姐？你不是急着催我回家么…
　　小郭：呃…姐的意思是…你可以听他解释解释再决定，他未必就是去那啥的，也可能是路过呢..或者听别人说的
　　白展堂：对对对，你听他解释解释
　　郭蔷薇：有什么好解释的，解释无非就是掩饰，掩饰就是编故事，我去收拾东西了（下）
　　白展堂看着小郭道：行了，给人俩折腾黄了，这下满意了啊？
　　小郭：那那说不定他就真去了呢…我还替我妹妹排雷了呢！
　　白展堂：不可能
　　小郭:哇塞你不能因为他叫了你几声偶像你就神志不清了吧
　　白展堂：跟那没关系！
　　小郭：那你凭什么相信他？
　　白展堂：因为我觉得如果他是那种人，不会这么单纯地千里迢迢来找她，只为了跟她看一次红叶，有这功夫凭他这头型多惹几个花不行啊？
　　众人沉默、看小郭
　　小郭有所动摇地：那...要不我再劝劝她，起码让他解释解释
　　湘玉：蘸糖快去找他回来好好解释解释
　　―小六：不用了，人我给你们搬回来了
　　众人抬头见：小六和无双抬着担架，上躺着昏迷的唐小堂
　　湘玉：小六！这是！
　　无双：不碍事，已经送去医馆了，没烧伤，只是热昏了
　　大嘴：热昏了？开始玩笑这都要入冬了！
　　小六：不是中暑，这几天不是防火期么，娄知县正组织火兵灭火演习呢，演戏刚开始，发令兵刚喊了一声‘着火了，救人啊’，sei知道这小子刚好路过，还是一愣头青啊，一猛子就扎进火堆里了！
　　大嘴：那他救人不对么？
　　无双：哪有真人啊，那是草人，是火兵演习用的…他问都不问当成真人就扑进去了！
　　（注：火兵，即古代对消防员的称呼，此处意为火兵演习救火时，在空地内放置一草人、周围点火，依据草人剩余完好部分衡量救火的效果，正比例关系）
　　白展堂瞧着小郭一噘嘴：咋的？现在能相信他不是那种人了吧？
　　秀才：虽然勇敢与洁身自好没有直接的互证关系，但起码一个能舍身为人的人应该不是贪图那种享乐的人...我也相信他，芙妹你―
　　小郭：呃…我…哎！郭蔷薇！蔷薇你先别走！快出来啊！（下）
　　【17】内景、客房、晚上
　　佟白李郭吕、小堂昏迷在床
　　郭蔷薇：呜呜呜…呜呜呜…
　　小郭：蔷薇，你先别哭了…小六说他就是热的一点都没烫伤
　　郭蔷薇：姐，我恨你
　　小郭：你你恨我干嘛啊？
　　郭蔷薇：要不是你非难为我们…他怎么会投火自焚…
　　秀才：咳，那啥…他是为了救人不是自焚…
　　郭蔷薇：那就更对了嘛，要是他是那种人，怎么会舍弃自己的命去救人嘛…
　　小郭：好了好了姐姐现在相信他行了吧？
　　郭蔷薇：姐…我知道你对我好，可你也太不讲理了…只许阿姐放火，不许阿妹点灯…
　　白展堂：还有只许阿姐亲嘴…
　　大嘴：不许阿妹牵手…
　　小郭：再捧哏我拍死你俩…
　　湘玉：小小郭，你也不要怪你姐，你姐做滴也没错
　　郭蔷薇：怎么没错？我说的不对么？她自己没经历过么？
　　湘玉：正因为她经历过，所以才要提醒你啊
　　郭蔷薇：提醒什么，有什么好提醒的…我和小堂我们单纯的很..
　　湘玉：对呀，正因为单纯，才会觉滴感情就是开开心心，才会看不见那些两个人可能会面对滴困难，也不知道感情里除了开心还有诚心、用心以及责任心
　　郭蔷薇：可这些小堂他都、
　　有哇！
　　湘玉：可你姐他也不知道啊，她现在..知道了，这不四不反对你们了么…
　　郭蔷薇（期待地看着）：姐…
　　小郭把头埋在秀才肩膀后，白展堂一点小郭肩膀道：看叫你呢，装傻蜗牛呢表态啊！
　　小郭：呃…他这么勇敢，姐相信他是个好人了
　　郭蔷薇：早点这样我也不会错怪他了…
　　小郭：诶诶他他他醒了！
　　小堂醒来，眼睛微睁，嘴里嘟囔着什么
　　大嘴：他他说啥呢？
　　湘玉：额听听…（凑近唇边、翻译）
　　湘玉：他说…薇薇
　　小郭：蔷薇她在呢…
　　湘玉：她说…薇薇，额真滴没去过…你…要相信额
　　佟抬头看众人，众人看芙蓉
　　芙蓉看蔷薇、蔷薇抿嘴乐
　　众人亦笑，姐妹俩拥抱在一起
　　【17】外景、门外、清晨
　　郭唐二人背包裹、祝白郭吕李送行
　　郭芙蓉：咳，那我妹妹就交给你了，路上别起什么歪心思啊！
　　小堂：大姐你在说什么..我们急着回去看红叶呢
　　大嘴：看看人家啥情调，你啊，庸俗
　　白展堂：就是，你以为都跟你俩似的天天黏黏糊糊的
　　郭蔷薇：姐，那我可走了
　　小郭：走吧走吧，没两个月我也回去了
　　郭蔷薇：姐，你回京城还是老家？
　　小郭：呃…过年应该是回老家吧
　　郭蔷薇：姐，你过来，我告诉你个秘密
　　小郭：啊？
　　妹妹把姐姐拉到一旁：我在家的时候，看见你家翻修了
　　小郭：那有什么特殊的？
　　小小郭：不是了啦，我看大娘好像给姐夫弄了一间书房诶
　　小郭：我娘？她怎么没和我说啊？
　　小小郭：不知道…反正先提前恭喜你啦，大娘已经承认你们了
　　小郭:切…油嘴滑舌的，你回去好好照顾你爹娘，别可哪儿乱跑
　　小小郭：知道了嘛别嘟囔我
　　小郭：行行行，以后我懒得管你，小堂
　　小堂：诶！姐你说..
　　小郭：头还晕么？
　　小堂：不晕了….
　　无双：呃…对了，作为捕快我得提醒你一句，以后做事儿别那么急，见义勇为也要看清楚情况
　　小堂：谢谢阿姨教诲
　　无双：什么？
　　小堂：呃..姐姐姐姐
　　湘玉:额滴神啊听无双也是这个待遇额心理平衡多咧..
　　白展堂：小点声说别丢人…
　　小郭：还有啊，唐小堂，你回家立刻把你这臭头型给我改了！
　　白展堂：诶！你啥意思啊？
　　小郭：什么什么意思…要不是这个头型我还不至于怀疑他人品呢
　　白展堂：去，听你偶像大哥的，不剪，啥头型还用你管
　　湘玉：哎呦…小堂，那你是听你偶像大哥滴还是你大姐的？
　　小堂：我….我….我听薇薇的
　　（众人笑）
　　秀才胡同归来：掌柜的，车来了
　　郭蔷薇：姐…那我走了啊（突然红了眼）
　　郭芙蓉（亦欲哭）：蔷薇，那…回去记得替我看看我娘和我爹，告诉他们我马上就回去了，你也照顾好二叔二婶儿
　　郭蔷薇：知道了姐，你别哭了，本来就丑
　　郭芙蓉：啊？
　　郭蔷薇：逗你的…嘻嘻
　　郭芙蓉：欠揍，快走吧，一会你姐夫再让马踢了
　　郭蔷薇：盗圣大哥，佟掌柜，那我们走了诶
　　小堂：偶像大哥，我们走了…
　　白展堂：诶，记得勤洗头，别侮辱偶像的形象
　　郭蔷薇（捂嘴哭）：姐，我走了…
　　湘玉：小小郭再见..
　　二人背影遂不见，正是―
　　小巷尘起马蹄急，故人匆匆又别离
　　秋风又送满山红，此生未必有归期
　　秀才：好了芙妹别哭了，咱们也快回去了
　　小郭：我就这么一个妹妹…也要撒手给别人了…
　　秀才：没事儿的没事儿的，撒手给谁也是你妹妹啊…
　　白展堂摇头道：哎…
　　湘玉：你叹啥气？你妹妹也有归宿咧
　　白展堂：无双要嫁出去了我能多吃一缸米
　　无双：别胡说师兄，我点死你！
　　湘玉：那你叹啥气啊
　　白展堂：感慨啊…小贝呢？
　　湘玉：没起呢？干啥？
　　白展堂：她不是要求看看五花山么，我陪她去
　　无双：看看山？哇…师兄你没事儿吧，这不像你啊
　　白展堂：从昨天到今天啊，我一直在想唐小堂说的那句话
　　湘玉：哪句话
　　白展堂：他千里迢迢来找小郭的妹妹，只是为了和她去看一眼五花山
　　大嘴：啊？有这时间干什么不好啊
　　白展堂：刚开始吧，我也是这么想的，后来我又想啊，你说人活这一辈子，活啥啊？到头来能记住啥啊？无非就是那么几段故事…
　　秀才：然也，而每一段能记住的故事，又都对应着一段生命和那段生命里最重要的人
　　白展堂：所以啊，他说的对，这世界上，还有什么能比和亲人坐在院子里看看七色虹、和朋友或者爱人去看看五花山还重要的事呢？湘玉你说呢？
　　湘玉：人活这一辈子，只能记住几段故事的几个人…有道理啊…小郭郭？
　　小郭：啊？
　　湘玉：你们几月走啊
　　小郭：大概…一月吧
　　湘玉：那…咱们就多一起留下点回忆吧
　　小郭：我没意见啊，侯哥呢？
　　秀才：我当然没问题了，子曾经曰过，智者乐水，仁者乐山―诶，今天你们怎么没拦我啊？
　　湘玉：以后也不拦咧，反正你也曰不了几回咧
　　白展堂：是，你等你回小郭家曰一次挨一个嘴巴子
　　湘玉：无双，你也一起去吧
　　无双：不了..我还是留下看家吧
　　白展堂：没事儿就一天，现在让大嘴做点好吃的，咱去转转下午就回来了
　　大嘴：那行我这就收拾去，哎呀咱这秋游都赶上冬游了
　　无双：那也不行，这几天防火期，每个店都不能空人
　　白展堂：你放心吧，人我心里有数，走，咱们现在就去
　　无双：干嘛去啊？
　　白展堂：找看门的去呗
　　湘玉：秀才去书院替小贝请假，小郭去叫小贝起床，额！偶像姐姐去化个妆…
　　众人散去、秋风正凉，也不知这今年的秋风是从何处吹来
　　料想应是、去年的秋风，兜兜转转舍不得离开，又吹回于此
　　【18】外景、门口、白日
　　同福客栈大门紧锁，萧瑟的风吹起了一地黄沙
　　门前、一个熟悉而悲催的身影蹲在客栈门口
　　小六（哭脸）：凭嘛是我…恁么又是我...凭嘛又不带我…123，又剩咱爷俩了…
　　镜头右转：123蹲在地上喘着哈气、冲着镜头伸了伸舌头
　　《武林外传》第一百四十四回―完
　　（注：《武林外传》前八十回里可爱的狼狗123给观众留下了深刻的印象，此处应网友投票要求让123‘复活’出境，不计入正式剧情，为彩蛋）



    老画师离家为艺术
　　病美人无心造神作
　　本集改编自原剧第八十一回（补拍）
　　武林外传第81集-电视剧-高清正版视频在线观看-爱奇艺
　　www.iqiyi.com
　　建议前后分别对比观看
　　【1】内景、大堂、白日
　　李坐门槛、倚门框外望、时而傻笑
　　秀才（在柜台喊）：诶诶！大嘴大嘴，天那么凉你在门口看什么呢？
　　大嘴：美女啊
　　秀才：美女？看美女干嘛啊？
　　大嘴：干啥？哼…鲜花渴望雨露，汽车渴望公路，灵魂渴望超度，心灵渴望归宿，而我李大嘴，迫切的渴望有个媳妇…
　　秀才：哎呦呦~平时没有不也不想么…今儿这是怎么了
　　大嘴：还不是昨天上山，你们都左搀右扶的
　　秀才：你不也搀着小贝了么？
　　大嘴：哥哥啊…那是背…哎哎哎有个美女快来看啊！
　　秀才（忙出）：哪儿呢哪儿呢
　　大嘴（指）：馁个
　　秀才：啊？就她啊？
　　大嘴：咋的了
　　秀才：她长的让我想起了一句话…
　　大嘴：哪句话啊
　　秀才：北方有佳人，自挂东南枝….
　　大嘴：有那么丑么？
　　秀才：不丑，就是嘴太大了
　　大嘴：嫌嘴大你还找小郭…
　　（小郭出，走到二人身后）
　　秀才：那你还不许有点遗憾了，人生么，总不会那么完美的―呀，说着说着我这后背怎么突然呲呲冒凉风呢…
　　大嘴（回头看见小郭）：因为你马上就要呲呲冒凉血了…
　　秀才（回头、腿一软）：芙妹…
　　小郭：你刚刚说什么？
　　秀才：没什么我说你太完美了我这辈子都没有遗憾了
　　小郭：哼，你俩在这儿鬼鬼祟祟的干嘛呢？
　　大嘴：看美女呢
　　秀才：别别听他胡说，我这儿看天气呢！
　　小郭：没关系，喜欢看就看吧，看上哪个告诉我，我帮你把眼睛抠出来，然后贴人家脚后跟上，省的你跟不上（白眼下）
　　秀才：芙妹，芙妹（追）
　　大嘴：哎，瞧瞧，还是单身好啊，想看我就看
　　白展堂拎抹布出：不单身也能看啊，我这不天天看么
　　大嘴：你知道我说的看啥么？
　　白展堂：看啥啊？
　　大嘴：美女
　　白展堂：美女，咱镇还有这物种呢？
　　大嘴（指）：那可不你看刚过去那个，
　　白展堂：背影啊！
　　大嘴：马上转头了马上！3、2、1
　　白展堂（捂眼）：咦…这正面和背面也差太多了，诶呀，这人让我想起了一句话
　　大嘴：啥话？
　　白展堂:背影怀疑是个蒙娜丽莎，正面原来是个我滴妈呀！
　　大嘴：有那么磕碜么…我看脸还行啊
　　此时，湘玉走到楼下站住二人身后
　　白展堂：不说脸也不行啊，就那脚丫子，目测比湘玉都大，当然了，人么，没有十全十美的，总是得有点遗憾，呀，我这说着说着后背咋呲呲冒凉风呢
　　大嘴：因为你马上就要呲呲冒凉血了…
　　白展堂（回头）：湘玉！
　　湘玉：哼，店里没有人，你现在应该出现在哪儿
　　白展堂：尊敬的客官，首先…请接受我诚挚的祝福（出）
　　湘玉：还有你，门槛是给你压的么？
　　大嘴：尊敬的门槛，请接受我诚挚的道歉….（起身下）
　　【2】外景、门外、白日
　　白展堂（对着空气自言自语）：尊敬的客官，请接受我诚挚的祝福…
　　无双巡街路过道：师兄，你干嘛呢，哪儿有人啊？
　　白展堂：表面有人，避避风头
　　无双：嗯？没事儿吧你？
　　白展堂：没事儿
　　无双：那我巡街去了
　　白展堂：站住！
　　无双：干嘛？
　　白展堂：过来，近点，让师兄看看
　　无双：看我？怎么了？
　　白展堂：怎么了，拿个镜子照照你这脸，白的都快成贞子了！
　　无双：关你什么事儿…（走）
　　白展堂：站住！
　　无双：又干嘛？
　　白展堂：啥干嘛!从今天开始，早晚让大嘴给你煲点补汤，有人参煲人参，没人参煲萝卜，你给我按时按点的喝！
　　无双：我不用你管…
　　白展堂：回来，再走一次我点你了啊（无双停）双啊，听师兄一句吧，人走不能复生
　　无双：你才复生呢！
　　白展堂：复回复回，且不说别的，你得先把自己的身体照顾好吧？爱情走了亲情友情你不要了啊？
　　无双：哎呀师兄…我知道，我挺好的
　　白展堂：挺好啥啊，饭饭不吃肉肉不吃的，你看你这一脸煞白的，大晚上不知道的还以为两肩膀抗个白板出来转悠了呢！
　　无双：哎呀我知道了，我会自己注意的
　　白展堂：听师兄话哈，今晚就回来喝
　　无双:知道了知道了…（下）
　　【3】内景、大堂、黄昏
　　晚饭，大嘴坐门槛望、白展堂端汤入
　　白展堂：嘴啊，无双的汤熬了么
　　大嘴：熬完了
　　白展堂：熬完了你来吃饭啊，坐门口干啥呢
　　大嘴：看美女啊
　　白展堂：吃完饭再看耽误你了啊
　　大嘴：饭，可以不吃也，美女要看也
　　秀才：也哪是这么用啊…
　　大嘴：那咋用？
　　秀才：比如说啊，子~曾经曰过
　　众人；去！
　　秀才：不是你们不说不拦我曰了么…
　　湘玉：那是昨天
　　小贝:以后照常
　　小郭：嘿嘿，让你的人生留点遗憾
　　大嘴：哎呀，天要入冬了，你们一个个都有人添衣加被的，我呢，光在厨房添水加汤了
　　白展堂：没事儿，晚上我跟秀才给你加被，加层白被单，先往身上那么一盖，往脑袋上那么一拉，走你！
　　小贝（假装摸眼泪儿）：嘴叔，安息吧，呜呜呜
　　湘玉：去去去不要胡闹，大嘴快来吃饭，你再不吃给小米了
　　大嘴：别别别我吃，给他不浪费了么他那么胖…也不知道一个叫花子咋横着长肉
　　小郭：切，那你可别看小米是个乞丐，人家伙食不比咱们差
　　秀才：可不是么昨天芙妹她妹来之前，我闲着没事儿去看了，有汤有菜有肉的
　　湘玉：真滴假滴啊这么夸张？
　　小米：（画外音）―别抢别抢！来人啊，有人抢俺饭了！
　　众人（看湘玉）：真的！
　　湘玉：真个头啊快出去看看啊！
　　【4】外景、街角、黄昏
　　一男子背着对众人、抢小米碗
　　小米：诶老白，你们快管管啊，这人谁啊还抢乞丐饭，有没有点尊严啊！
　　白展堂：壮士刀下留人！
　　小贝：哪有刀啊？
　　小郭：壮士嘴下留饭！
　　秀才：他还没吃呢…
　　男子回过头来看众人
　　湘玉：壮士…壮士…壮士你咋面熟呢？
　　众人：窦先生？！
　　【5】内景、大堂、晚上
　　众人坐围观、窦先生狼吞虎咽吃米饭
　　白展堂：饿了您就来我们这儿，您堂堂一画家何必乞丐嘴里夺馊食呢…
　　窦先生（断断续续吃断断续续说、米饭漏了一地）：我…这是…与民…同乐、扎根、基层
　　湘玉：哎呦窦先生您慢点吃，一碗饭漏了三分之二，都够养鸡咧…
　　窦先生：好吃…就要多吃点
　　湘玉：也没人跟您抢…
　　小郭：诶？窦先生，你脸上怎么有三道血印啊…
　　窦先生：啊，我最近在研究这个…这个…人体面部伤痕画，这是艺术，艺术
　　秀才：多么崇高伟大的追求啊，甘于牺牲自己为艺术献身！
　　小贝：是献脸
　　白展堂：对，献脸，把脸都献了，俗称不要脸
　　湘玉：好咧好咧，不要闹咧快去给窦先生拿点药
　　窦先生：不用！这个伤痕！呢要留着！
　　大嘴：留它干啥啊能拍卖是咋的？
　　窦先生：这是督促我与玷污艺术的庸俗势力作斗争的旗帜！
　　白展堂：那这庸俗势力有点凶残啊…
　　湘玉：窦先生…确定不用抹点什么么…
　　窦先生：我确定，我比任何时候都确定（看门外大门敞开，转头）佟掌柜
　　湘玉：在呢
　　窦先生：你们晚上也开门啊…
　　湘玉：额一会就打烊了
　　窦先生：天短了应该早点打烊
　　湘玉：为啥嘛这也不太晚？
　　窦先生：最近关中闹台风
　　湘玉：呃…好好好蘸糖去关门儿
　　窦先生：诶，佟掌柜，你们这儿有客房么
　　小郭：什么话啊没有客房我们怎么做生意？
　　窦先生：住客房要交钱么
　　大嘴：不交钱那叫马棚..
　　窦先生：那就马棚吧！（起身要去后院）
　　湘玉（忙拦）：哎哎哎窦先生咋行嘛，你是十村八店最有名滴画家，再染上风湿额们不成艺术界滴罪人了
　　白展堂：就是我们该成罪人了…
　　湘玉：蘸糖去给窦先生收拾一间客房
　　白展堂：诶…（上楼）
　　窦先生：既然如此…我也不能亏待你们，我给钱（掏钱）
　　湘玉：哎呀不用咧就一晚上…
　　小郭：就是就是小贝这小丫头能把王菲留下来还得谢谢您呢
　　窦先生：这三文钱，我拿两文，剩下的都归你们
　　湘玉望着一文钱沉默了许久：呃…哎呦窦先生你不要这么大方，额们感觉不太好意思…
　　小郭：他倒是好意思…
　　白展堂探头出来：客房都干净的没啥收拾的，天冷也没飞虫了，我去烧点水就行
　　窦先生看看门外又回头道：那…我先上去了？
　　众人：去吧去吧
　　窦先生：记得别开门
　　众人：不开不开
　　窦先生：那麻烦你们给我盛三碗米饭端上来
　　秀才：艺术家饭量普遍都高么…
　　窦先生：记住，晚上有台风，千万不要开门（上楼去）
　　湘玉：好好好额门不开不开，咋了这是…
　　大嘴默默走到门边拿柱子顶门
　　湘玉抬头道：诶大嘴你干嘛呢？
　　大嘴：没听人说么…台风来了我加个顶门柱
　　小郭：我顶你个肺啊这是关中…
　　夜、鸡鸣三声、天亮
　　【6】内景、大堂、白日
　　众人正忙、窦先生下楼来、左顾右盼东张西望
　　小郭：呀，窦先生你左右找什么呢，地上有钱啊？
　　窦先生：诶，你们这儿有煤灰么？
　　小郭：煤灰得去后厨找啊
　　窦先生：有道理，诶，那你这儿有剪子吧？
　　小郭：剪子得去柜台找啊…
　　窦先生：有道理（遂去柜台，翻身去后厨）
　　白展堂：窦先生找啥呢在这儿？
　　小郭：煤灰加剪刀
　　白展堂：煤灰加剪刀？咋一起用啊？用剪刀去剪煤灰？
　　小郭：那就不能是把剪刀埋进煤灰里？呃…也不太靠谱啊
　　窦先生（画外音）：诶你们这儿有镜子么？―算了不用嘞呢直接对着水盆就好了
　　白展堂：镜子在剪刀加煤灰？啥意思？
　　小郭:呃…可能是他画画需要的特殊物品吧…
　　白展堂：用剪子和煤灰画画？诶呀，不愧是高人啊，我从小就想当画家，我去瞧瞧…
　　小郭：哎哎带我一个….
　　【7】外景、后院、白日
　　白郭后门入、湘玉女寝出，三人正见窦先生对着水盆当镜子剪胡子
　　湘玉：呀，窦窦窦先生？你的胡子…
　　窦先生：嘿嘿，剪了，男人，没胡子，一脸轻松
　　白展堂：呀？合着您这煤灰是往脸上抹的啊
　　小郭：这是干嘛啊…
　　窦先生：伪装
　　白展堂：伪装啥啊？
　　窦先生：呃…艺术家都低调
　　湘玉：低调？怪不得大嘴老说他一身艺术细菌呢…
　　窦先生：诶，佟掌柜，我想借你一张桌子
　　湘玉：啊您随便用…
　　窦先生：有没有角度好一点的位置
　　白展堂：什么角度？
　　窦先生：观察客人
　　小郭：观察客人？您您您要干嘛啊？
　　窦先生（模仿画画的动作）：艺术创作，画人
　　湘玉：哦..问题是…您盯着客人滴脸画…客人会不会被吓到啊？
　　窦先生：会
　　众人：嗯？
　　窦先生：但等画好了，卖的钱都归你们
　　湘玉：成交！窦先生大堂请！窦先生您慢画哦，愿意画多久画多久
　　窦先生：也不会太久，呢就简单画个一千幅吧
　　白展堂：一千个人？全镇也没那么多人吧
　　小郭：是啊，咱剧组也穷，请不起那么多群演
　　窦先生：么有问题，额已经算过了，一个人平均就能画十幅
　　湘玉：为啥啊？
　　窦先生：你们听过达芬奇与鸡蛋的故事没有
　　小郭：达芬奇谁啊
　　窦先生：达芬奇是呢老师崇拜的一个画家，他小滴时候学画的时候啊，先生老让他画鸡蛋，说达芬奇就是这么成才滴，他就不明白咧，鸡蛋有啥好画的，然后他就去问先生，你们猜，先生咋说的
　　白展堂：咋说的？
　　窦先生：先生说，娃啊，你对艺术还不够饥渴啊，还不能领悟最平凡的道理啊，你看这一个鸡蛋啊，反复就能画出几百种样子
　　小郭：然后呢
　　白展堂：然后，有一天他饿咧，突然就想到了先生说的话，就把鸡蛋给煮了吃咧
　　小郭：吃了？
　　窦先生：你们知道这说明啥平凡的道理不
　　众人（猛摇头）：不知道
　　窦先生：这个故事就说明了，画画之前一定先要吃饭，不然饿着手抖连鸡蛋都画不好
　　小郭：哦…在这狗屁逻辑之下竟然隐藏着这么深刻的道理…
　　窦先生：那愣着干啥，给我弄俩煮蛋去啊！
　　小郭：呃…我这就去
　　湘玉：窦先生您慢画哦..
　　窦先生入大堂，白展堂：你还真让他画啊…
　　湘玉：哎呦人家对小贝有恩..再说了，那不还给钱么…
　　白展堂：哼，回头等你把回头客吓跑看你哪头亏…
　　湘玉：哎呦哪儿那么多头，干你滴活去..
　　【8】内景、大堂、白日
　　窦先生一动不动坐在靠窗边的角落里、拿手的笔一动不动、眼睛也一动不动、仿佛石化
　　吕郭李白站在桌边强势围观
　　大嘴：诶呀…不愧是艺术大师啊，就这么愣生生坐着一动不动
　　白展堂：屁股不动也就算了，眼睛也不动？
　　秀才:不但不动，而且还似睁非睁，让人捉摸不透
　　小郭：你们懂什么啊，在武学修炼里，这叫打坐入定，一般都是武功要突破的时候才有的状态
　　秀才：果然是斗宗强者恐怖如斯啊，呀，那一会不会有天劫吧，咱这店被再被轰塌了？
　　大嘴：拉倒吧小说看多了吧你
　　白展堂：诶诶诶秀才没胡说啊，你们听，有雷声！
　　窦先生：呼…
　　小郭：嗯？哪来的
　　秀才：好像是窦先生嘴里啊！
　　小郭：啊？…快后退
　　小贝进、见窗边的众人、又见窦先生而道：诶？窦先生，他怎么在这儿啊
　　小郭：嘘，小贝，快后退，有危险！
　　小贝：有危险？什么危险？
　　小郭：不要惊动窦先生！他容易走火入魔！
　　小贝走到窦先生身边道：什么走火入魔乱七八糟的，窦先生，窦先生，跟我捏泥巴去啊？
　　窦先生：呼…
　　白展堂：不好！这是传说中的天雷震！小贝快跑！
　　小贝：跑什么啊，窦先生，窦先生？
　　窦先生：呼…
　　小贝：诶？他怎么坐着也能睡着了…
　　大嘴：他好像…是打呼噜呢
　　白展堂：谁谁说的打雷了，这么能胡扯呢！
　　秀才：看你们怕的那个样子，笑死我了…
　　小郭：就是…都跟我学学什么叫临危不乱！
　　说完就大无畏的从桌底爬了出来
　　小贝：白大哥，窦先生睡这干嘛呢？
　　白展堂：进行…艺术创作
　　小贝：艺术创作，睡着也能创作…那得让他教教我，以后写作业就不愁了…
　　白展堂：这里没你事儿，回屋去
　　小贝：怎么没我的事儿，他老婆正满书院找他呢
　　湘玉出闻言而道：老婆？窦先生滴老婆来了？
　　窦先生（猛醒来爬入桌下面）：娘子！哪呢哪儿嗯哪儿呢！
　　秀才：一醒就钻桌子这是条件反射了吧…
　　白展堂：窦先生您先出来，地上气压低容易刮台风
　　小贝：她没来，去书院了
　　窦先生：哦…吓死呢了…（爬出）
　　湘玉：呃…窦先生，你…你四不四被你娘子逼出来滴啊？
　　窦先生：我我我我么有啊，我娘子我们两个好滴很，好滴很，我娘子真滴没来吧？
　　湘玉：窦先生，你要是遇到家庭暴力了可以和额们说
　　窦先生：没有，真滴没有！
　　白展堂：那你夫人找您呢…
　　窦先生：不要管她，让她找吧，等我画够了就回去，她要是来了你们就说没看见我
　　小郭：这怎么可以啊？
　　窦先生：画完画的钱归你们
　　湘玉：这完全可以！去去去都忙去别耽误窦先生创作
　　众人散去，白展堂一招手：过来
　　湘玉：干啥？
　　白展堂：光贪钱啊，不问清楚咋回事儿
　　湘玉：这还用说么，肯定是她夫人不让她画画了呗
　　白展堂：那为啥啊，这不好事儿么，又能吃饭又陶冶情操滴
　　湘玉：可能是嫌墨臭啥滴，哎呀你管呢，去去去给人弄壶茶去―嘘！别放太多茶叶
　　白展堂：你快大方几天吧人还能喝你几次啊…
　　【9】内景、大堂、中午
　　两女客人进门、窦先生目不转睛盯着二人看、二女浑身不适抖抖肩膀转身而逃
　　小郭见状摇头喊道：掌柜的掌柜的，您来来来
　　湘玉从后门处走至柜台：干啥？
　　秀才：不能这么下去了
　　湘玉：咋下去啊
　　小郭：一上午已经三个女客人投诉了
　　秀才：还有四个女客人被看走了
　　湘玉：投诉？看走？啥意思嘛？
　　小郭：您自己看窦先生啊！但凡是一个女客人来了，他就盯着人家左看右看上看下看
　　湘玉（唱）：怎么看这个女孩都不简单？
　　小郭：谁跟你对歌了！
　　湘玉:呃…你接着着说
　　秀才：他把人都看毛为止，眼睛都快贴上了，有的没吃完就走了..
　　小郭：这就是没遇见相公脾气爆的，否则早就打起来了
　　湘玉：打起来？
　　小郭（自己对话自己）：你瞅啥，瞅你咋滴，你啥意思啊？我就这意思咋滴？然后就打起来了
　　（注：笔者自己就是东北人，这里是自嘲）
　　湘玉：额滴神啊..额大概似乎好像，明白他夫人为啥赶他出来嘞…
　　秀才：为啥啊？
　　湘玉：还不够明显么，肯定是他在家也像在这儿一样啊，盯着个女人看，是个有脾气滴娘子也不能忍啊…
　　小郭：那咱们还留他么？
　　湘玉：留…那不是定时炸弹么，像钱夫人一样一动手就拆店，小贝呢？
　　小郭：里屋呢
　　湘玉：记得一会告诉她，如果窦先生滴老婆还去书院就带她回来
　　小郭：啊？那她当场家暴怎么办？
　　湘玉：哎呀不会滴，正录像呢她要敢离婚一分家产都分不到
　　话间，又有一女客人被窦先生瞪走
　　湘玉忙追出：诶诶诶客官您回来啊…
　　大嘴放下菜搭话道：看见没有
　　小郭：看见什么？
　　大嘴：哎，还是哥潇洒，哥单身，哥想看谁就看谁，没人管啊~
　　秀才：但人家是为了艺术创作，而你是意淫…
　　大嘴：艺术创作多啥啊，艺术创作不照样让人撵出家门么…
　　小郭：你又干嘛去？
　　大嘴：坐门口，看美女去，看他这委屈样我心里平衡多了，我起码还有权利看看，他连看都不行了，哼
　　小郭：切…幼不幼稚你…
　　【10】内景、大堂、中午
　　众人七嘴八舌向佟湘玉抱怨中
　　白展堂：都一上午了，让他搅的生意活活少了一半儿！
　　小郭：不知道的还以为咱店里有个变态呢！
　　秀才：虽然是艺术创作但也要考虑分寸吧！
　　湘玉：好好好不要说咧，走走走咱们去问问
　　小贝：那我也去
　　湘玉:小贝你坐你不要得罪先生
　　众人凑上前，窦先生正低头改画、画不甚好
　　湘玉：嘿嘿嘿…窦先生，还画着呢
　　窦先生：咋？你有事么
　　大嘴：茶还好喝啊？
　　窦先生：好喝好喝
　　白展堂：饭还好吃啊？
　　窦先生：好吃好吃
　　秀才：我的笔墨用着还舒服啊..
　　窦先生：凑合凑合
　　湘玉：女子还好看啊
　　窦先生：好看好看―诶？你你啥意思嘛？
　　湘玉：哎呦还啥意思，您一上午光盯着来来往往滴女子看，上至二十下至二十
　　大嘴：咋都是二十呢？
　　白展堂：先生就专挑年轻的看…
　　大嘴：哦..
　　湘玉：窦先生，您就是因为这个被夫人撵出来滴吧？
　　窦先生：没没有！你不要胡说！额告你诽谤！
　　白展堂：您告我们诽谤，那我们还当您是流氓呢…
　　窦先生：流氓，我哪里像你了？
　　白展堂：像―行，您不说也行…那到时候您娘子来了我们可不帮腔
　　小郭：据可靠推算，您夫人已经初步认定您藏在七侠镇了
　　秀才：而且据可靠估计，您夫人的怒气值已经满了
　　大嘴：您自己准备残血反杀吧，我们先撤了…
　　白展堂：事不关己，高高挂起―撤！
　　众人转身，窦先生忙喊：诶等一哈！
　　众人转回身，窦先生长叹一声：哎！
　　湘玉：窦先生…
　　窦先生：算嘞算嘞，说就说吧，为艺术是家丑也不丢人…你们知道，呢画山水画之前，是画啥出身的么？
　　众人摇头
　　窦先生：就是画女人啊！
　　白展堂一副都是男人我懂你的样子：哦…没想到您是干那个的
　　大嘴：哎呀…秀才还说你是艺术创作呢，也不比我高哪儿去啊！
　　窦先生：啊？你们两个在说啥？
　　白展堂（飞眼）：不就画女人么..我们懂！
　　大嘴（挑眉）:对…都懂！
　　窦先生（无奈）：哎呦呢说滴不是春宫图！是仕女图啊！
　　白展堂：哦..不是啊…
　　吕郭佟扭头看二男：嗯？
　　湘玉：白蘸糖？李大嘴？你俩刚才脑里再想啥？
　　白展堂忙甩锅：你想啥呢！
　　大嘴：我想你想的呢..
　　白展堂：我！我想的就是仕女图…
　　大嘴：那我也是…不是那仕女图就高尚哪儿去了，不都是偷窥么…
　　湘玉：一样个啥，仕女图那是艺术！
　　听见‘艺术’二字窦先生嗖的起身抓住湘玉袖子：佟掌柜，你真滴这么觉得啊？
　　湘玉：呃…你激动个啥，是啊，额家里就有挂啊，听说是仇先生他们滴呢…
　　（此处指仇英、唐伯虎等人）
　　窦先生：呢滴神啊！呢娘子要有你一半觉悟，我也不至于沦落到此啊…
　　白展堂无形伸手把窦先生抓湘玉的手掰开：咳..但那咱有一说一啊，换谁家女人相公天天盯着别人看也不太好啊…
　　小郭：是啊…你不觉的怎么样你娘子在外面还让人指点呢
　　窦先生：呢也没说天天看，呢都跟讲了，呢就画一副，就一副找找当初刚学艺滴灵感！
　　秀才：啊？就一副她不至于不让吧…
　　窦先生：她真滴不让啊…昨天白天我们就吵了一架，她挠咧我一爪子，我一气之下就出去咧，我昨天晚上刚回家，看见我画滴仕女画都被撕个干干净净，看着那一地纸片，我感觉末日滴暴风雨要来咧，就逃出来了
　　大嘴：那您也不能把暴风雨往我们这儿引啊…
　　窦先生：不会，呢决定了，呢只要能画出一副满意的画，就立刻回去…哪怕回去死也值了
　　小郭：这是为什么啊？
　　窦先生：艺术家的执着，你不懂，别说是死了，就是活着掉个耳朵也无所谓！
　　白展堂：那您啥时候能画出来啊，我们这让您说的都不敢开门了
　　窦先生：不知道，画不在人而在人啊…
　　小郭：什么人人的？
　　窦先生：前一个人是呢自己，后一个人是模特，我的画技再高超，如果碰不见那个美人也画不出人神合一的作品
　　湘玉：咳，窦先生，那你看额....
　　窦先生：现在…嘶，如果是十年前可能差不多
　　湘玉（暴怒）：你说啥？你信不信额现在就让你娘子领你回去胖揍一顿！
　　白展堂：素质素质..
　　湘玉：咳…那您慢慢找，额们先吃饭了…
　　众人转身走，湘玉：哼，额倒是好奇，他在咱们镇上除了额还能画谁…
　　小郭：您还真自信，画美人也是先画我啊…
　　白展堂：拉倒吧人画仕女图不是疯女图
　　小郭（瞪眼）：去排山―
　　白展堂（反瞪眼）：葵花―
　　湘玉：不要闹咧吃饭吃饭…
　　中幕
    【10】内景、大堂、黄昏
　　众人正忙，莫小贝气喘吁吁进
　　小贝：嫂子嫂子！
　　白展堂：干啥啊呼叱带喘的让狗撵了啊？
　　湘玉：去，小贝慢点说，咋了咋了？
　　小贝：那个…窦先生的夫人，杀来了！
　　小郭:啊？他怎么知道？
　　小贝：我嫂子让我带她来的啊！
　　秀才：坏了，她不会是以为咱们把窦先生藏起来了吧？
　　小贝：不会不会，我有那么傻么，我就说好像看见窦先生在咱们店里吃饭了…
　　小郭：行啊小贝比大人都有心眼儿了…
　　小贝：嘘！来了来了！
　　众人抬头、一朱槿色长裙衣妇人进门，看她是―
　　衣冠楚楚、巾带飘飘、行态举止文详、面庞红润娇嫩、虽眼里有三四十岁的稳重，身段却仍如二十余岁的苗条，进门一叉腰亮相顿时镇住了全场观众
　　大嘴：这窦先生…干啥还非得出来找人画啊…
　　小郭：行了你别见个女的眼睛就直
　　大嘴:说我干啥啊，你看看秀才和老白还说我呢…
　　白吕忙扭头，湘玉忙迎道：咳，客官…
　　窦夫人：我不吃饭，我找人
　　湘玉：您找谁啊？
　　窦夫人：姓窦的
　　白展堂:黄豆豆的豆可以么？
　　窦夫人：别废话，他留个胡子，特别好认，你们肯定记得，他在哪儿？
　　湘玉：咳…那个窦夫人您先坐，您找他干啥嘛？
　　窦夫人:嗯？我找我相公难道不应该么？怎么..难道…他已经串通好你们窝藏他了？
　　湘玉：哎呦您这是说滴啥话嘛…清官还难断家务事呢
　　窦夫人：那他人呢？
　　白展堂：咳，我们可以告诉您他人在哪儿，但您得保证不能动手
　　窦夫人：放心，绝不动手
　　小郭：动脚也不行！
　　大嘴:还有铁头功以及大獠牙啥的…
　　窦夫人：我又不是野猪…
　　湘玉：咳…他在楼上左拐第二间儿
　　窦夫人：哼（起身上楼）
　　白展堂：站住
　　窦夫人：还有事儿么？
　　白展堂：我只说一句话
　　窦夫人：说
　　白展堂：如今的社会对于真正的艺术家已经够不尊重了，亲人可能是他们坚持到最后唯一的依仗了
　　窦夫人欲言又止，转身上楼去
　　【11】内景、客房、黄昏
　　窦先生正在修画、一边修一边摇头、拧起纸团把画扔进纸篓、窦夫人开门正看见
　　窦先生：夫…夫人？
　　窦夫人：呦，看来你逃出来还是带了挺多钱啊，这么废的用纸？
　　窦先生：夫人…你你咋来了？
　　夫人：照你这意思我应该等你死了再找你呗？
　　窦先生：夫人你看你…
　　夫人：我什么我？不就是撕了你几幅画么，本来也是有伤风化的东西，你和我酸什么脸？！
　　窦先生：我…我没有
　　夫人：还知道没有，诶？你胡子呢？
　　窦先生：我我嫌它洗着麻烦给弄下去了
　　夫人：真是，这么多年了怎么不知道干净？走，跟我回家
　　窦先生：回家…（试探地）那呢可以接着画么？
　　夫人：画什么？满大街蹲在角落里画女人？你还要点脸么？
　　窦先生：啥叫要脸嘛…你说话客气一点，呢这是艺术！你能不能尊敬一下呢滴艺术！
　　夫人（大喊）：艺术？艺术？半年多家里的吃喝拉撒都是我花钱，你的艺术给你转过账么？你还跟我吵？你再喊一句给我听听？！你要是觉得能和艺术过一辈子，我现在就回娘家！
　　窦先生低头不语，众人闻吵闹声闯入门
　　湘玉：窦夫人…你不说你
　　小郭：人家确实没动手啊…
　　白展堂：有啥话不能好好说的
　　大嘴:是啊女人何苦难为男人
　　秀才：就你说话没谱…
　　夫人：行，你看看哈，正好有外人在，咱就好好摆一摆，老窦啊，你说你画画画了这么多年了，我什么时候反对过？但你本来山水鸟虫画画的好好的，干嘛非要画什么女人啊？
　　窦先生：我…
　　夫人：钱钱能赚到，你追求艺术，也能满足你，好好的非要当个变态？
　　窦先生：我不是变态！
　　夫人：那你倒是说啊，画山水画的好好的，怎么就突然想起来回去画女人了？
　　窦先生：因为额一开始就是画仕女图滴！
　　夫人：我知道啊，所以呢？！旧画重提笔，你还能返老还童了？
　　窦先生：呢就是想…就是想…
　　众人：想啥啊！
　　窦先生：找找当年滴感觉！
　　夫人：什么感觉？
　　窦先生：画画滴感觉！
　　夫人：你现在没手啊？画山水就没知觉啊？
　　窦先生：不是那个！你咋就不懂我呢！呢说滴是心灵滴感觉！心灵！心灵！
　　夫人：你又喊？
　　窦先生：心灵心灵心灵！呢就喊了！
　　众人吃瓜看戏脸，夫人惊讶看窦先生
　　窦先生自言自语道：以前额画画，为滴是突破自己，每多画一幅画都能感觉自己在进步，人活着，最幸福滴事情就是，今天滴画卷比昨天精彩，可自从咱家开了画馆，做起了生意，有了名声，有人求画以后，随手就能赚钱以后，心境就变咧，虽然在技艺上是越来越成熟咧，可心里那个‘上限’却越来越坚固
　　秀才：然也…这就是把爱好当职业的通见病症…
　　窦先生：于是，这几年不管咋画都是那几幅画，咋画都是那几种技法，山水花鸟也越来越没有灵气，额已经明显感觉到自己进入瓶颈了，所以想找找当初刚学画那种感觉，好奇、新鲜、未知…
　　夫人：所以你就去看女人？
　　窦先生：可额是个娃学画的时候，就是蹲在大街边，看着来来往往滴女人画画啊！
　　夫人：可你现在不是个孩子啊！
　　窦先生：可在无穷滴艺术殿堂面前，每一个学徒不管多大年纪多少阅历，永远都是个无知滴孩子啊…
　　众人沉默、夫人若有深思地：也许你说的是对的，我也懂，可…我就是不想理解！
　　湘玉：窦夫人啊，艺术创作是纯粹的，人也属于绘画对象的一种，不能因为这个先生与别的女人接触你就生气啊？
　　大嘴：更何况也没接触啊，离着那么远画的能有什么事儿啊…
　　小郭：对啊，俗话说，每一个成功男人的背后都有一个默默支持他的女人
　　秀才：反过来也一样…
　　白展堂：而且恕我直言啊，把艺术看成伤风败俗的人，骨子里也好不到哪去
　　夫人：什么？
　　白展堂：当然了，您肯定不是那种人…
　　夫人：我…可我就是不想理解！
　　白展堂：好，既然如此，我说个难听点的比喻您别生气，您觉得您夫君看别的女人有点对您不忠的意思，即便是为了艺术，你也不舒服，对么？
　　夫人：对！
　　白展堂：那您从小到大应该得过不少病吧，应该有挺多男郎中摸过您的身子甚至看过―
　　夫人：住嘴！你！
　　白展堂：咳…我也没别的意思，医生治病救人，画家以画明志，他们都是殊途同归的，您能允许自己生病看病，就不允许他画一幅画么？
　　小郭：行啊你老白…水准高啊
　　白展堂:不是我高，是因为我小时候就想当画家，其实我想当画家的目的就很单纯，看到那些蓝天小鸟很高兴，就想用一种方式把它们永远留下来，窦先生不也是一样么，不过是他比我们站的高度更高，视野更远，当两三百年后的人们看到这些画时，他们不知道这些女人是谁与画家本人是什么关系，但他们能通过这些画，了解我们这个时代的风俗、审美、甚至是人们的生活状态
　　秀才：然也，今时不比来日，既没有相机也没有相册，更没有数据库能把每一个人的信息都永远保存下来，想记录一个人琐碎平凡的一生与淹没在人海里的音容笑貌，唯有通过这些文学作品罢了
　　窦先生：夫人…你再不答应他们就扯到互联网上了
　　夫人（犹豫地）：我！好吧…我勉强答应….
　　众人（击掌）：耶!
　　夫人：但我有一个要求！
　　众人：您说！
　　夫人：画可以，但人要我选！
　　众人：啊？！
　　夫人：怎么？难道我不漂亮么？
　　众人（点头）：漂亮啊…
　　湘玉：这根漂亮有啥关系嘛…
　　夫人：我这么漂亮他都不画，还要去外面找人，我难道不应该当监工么？如果选的人还没我漂亮，那不是侮辱本姑娘吗？
　　窦先生：娘子额以前不是…
　　夫人：你住嘴！放心吧，既然给你这个机会了，我就说到做到，又不是帮你选妾，你激动个什么，切~
　　【12】内景、大堂、白日
　　佟郭躲在账台后咬牙切齿
　　吕李白坐在桌边嗑瓜子
　　窦先生与夫人坐门口选人
　　柜台处
　　小郭：切…说我不稳重，什么眼神
　　湘玉：切，说额太成熟…什么眼神
　　小郭：我就不信他还能找到谁！
　　湘玉：额就等着他俩回来求额！
　　小郭：到时候我还不让画了呢！
　　湘玉：到时候额…额拿了银子再不让画！
　　大桌边儿
　　大嘴：老白，掌柜的她俩干啥呢？嘟嘟囔囔的…
　　白展堂：生气了
　　大嘴:生啥气啊？
　　秀才：窦夫人说选上画模的人给一百两，掌柜和芙妹一听立马毛遂自荐了
　　大嘴：啥是毛穗儿自贱了？毛豆又降价了？
　　秀才：就是―算了，就是她们两人自己应聘了
　　大嘴：哦…然后呢？
　　白展堂：呃…被当场无情绝情以及毫不留情的否定了
　　大嘴：哦…那掌柜的没爆炸？
　　白展堂：窦夫人多给了不少房钱，湘玉的爆炸极限是视银子多少而定的，估计再说一句给多少钱也没用了…
　　门口处
　　窦先生（指门外、下同）：夫人，那个怎么样
　　夫人：不行，颧骨太高了，嘴巴太大了，画完了挂墙上能辟邪..
　　窦先生：那个那个呢？
　　夫人：不行，也太矮了，脱了鞋都能从桌子下走过去了…
　　窦先生：那个那个呢？
　　夫人：高是高，可也太高了吧，站那儿不动都能落鸟了，搭两个高压线就是危险物品
　　窦先生：那个那个呢
　　夫人：这个倒是不高也不矮，但也太胖了吧，画她还得两张纸横着拼起来
　　窦先生：那个呢？
　　夫人：瘦是瘦，可也太瘦了，关了门都能从门缝溜进来了
　　窦先生：哎…这要选到啥时候嘛
　　夫人：嘿？你还不耐烦了呢？我陪你出来都没空扫街了，知足吧你
　　窦先生：夫人说的是夫人说的…
　　夫人：不过你说的也有道理，这么选是有点慢，（喊）佟掌柜
　　柜台处：
　　小郭：快快快掌柜的他俩后悔了！
　　湘玉：咳..窦夫人有啥四么？
　　窦夫人走至柜台处：您还做生意么？
　　湘玉：咳…果然是找额滴…如果现在就要画滴话..额勉为其难就先打烊吧…
　　夫人：画？画什么
　　湘玉：啊？画额啊...
　　夫人：谁要画你了…我想借你们地儿用一上午
　　湘玉：啥？你们要干啥？
　　夫人：放心吧，不干什么坏事儿，还能帮你们店拉拉人气
　　湘玉：您要弄啥嘛
　　夫人：帮我夫君选个美
　　佟郭：选美？！
　　夫人：是啊，这么一个个选太慢了，还是把全镇的姑娘都聚起来快一点（掏钱）这是租金，就这么定了啊，麻烦您的伙计们帮忙出去宣传一下，赏银一百两哦！
　　湘玉（咬牙地）：好…好滴很...
　　夫人：走，老窦，先陪你出去看看…（出）
　　湘玉见二人出、拍柜台道：是可忍孰不可忍！蘸糖何在！
　　白展堂：在…干啥啊？
　　湘玉：哼..去，把咱们镇上长滴最有‘特色’的姑娘都叫来，额就不信咧…
　　白展堂：人搞艺术创作呢你下绊子干啥啊…
　　湘玉：闭嘴！她伤额自尊咧！两次！
　　小郭：侯哥你也去！还敢说我不成熟…你去给她找几个成熟的来
　　秀才：成熟..什么意思？
　　小郭：哼..年过半百的及格，年过花甲的优秀，年过古稀的..赏你香吻一枚！
　　秀才：得令！我这就去敬老院！（下）
　　【13】内景、大堂、白日
　　湘玉：窦夫人，来，喝茶
　　夫人：诶，你那几个伙计呢？
　　小郭：呃…他们出去给你们找美女去了
　　窦先生：哎…其实也不一定要漂亮，主要还是，感觉
　　小郭：感觉？（学老邢）难道是抓贼的感觉？
　　窦先生：这个画画啊，要求滴人啊和选美不一样，可能平时你相亲，又看人的比例，又看五官的分部，但到了画上很难那么详细，但气质却很重要，所以，要的就是那一瞬间的感觉
　　湘玉：为啥额没有那个感觉…
　　窦先生：有，但不够特殊
　　佟郭：特殊？
　　窦先生：比如说…呢夫人
　　夫人：少拍马屁
　　窦先生：额说滴是真的，呢夫人，美滴外放
　　小郭：又不是收音机外放什么…
　　窦先生：而有些读过书滴人，美滴往内收
　　湘玉：咳…说滴是额
　　窦先生：还有滴人美滴特别洒脱
　　小郭：咳咳这说的是我…
　　窦先生：但这些都是正面滴美，都很常见，虽然把常见滴美画出不常见也是一种本事，但它归根到底是有上限滴，所以，额要找滴是…是…
　　无双跨刀进门归来
　　佟郭：是什么啊？
　　窦先生：额滴老天爷啊…夫人你看她！
　　夫人（起身）：这…这位是？
　　无双：你们……都看着我干嘛啊
　　白展堂归来：窦先生，人我都给你找回来了，您出去看看高矮胖瘦啥妖魔鬼怪都有！
　　秀才（喘气）：芙妹，养老院关门了，但我跟大嘴找了卖炊饼的大妈和扫大街的大娘，等一会打烊了就来
　　窦先生二人起身打量无双
　　小郭：看情况是不用了…
　　秀才：啊？
　　小郭：千算万算没算到
　　湘玉：敌人就在额身旁…
　　白吕李见窦先生望无双亦望无双
　　无双：师兄…你们…又都看着我干嘛？我才喝了一天汤…脸色就变的这么好了么？
　　白展堂：窦先生…您不是准备画无双吧？她这病恹恹的…
　　窦先生：额滴神啊，这咋叫病恹恹啊，这叫病态美啊，这要是画出来―当然，夫人你滴意见…
　　夫人：哼…她（上下打量）…行吧，也算是有我年轻时候的风韵―但仅此一次，懂么？
　　窦先生：谢谢夫人谢谢夫人…
　　无双：不是，师兄，掌柜的，你们在说什么？
　　白展堂：窦先生的意思是…要给你画一副画
　　无双：画画？开什么玩笑…我休息一会去巡街了
　　窦先生：姑娘请留步！
　　无双：啊？你有事儿么…
　　窦先生：姑娘…呢们给钱
　　无双：这…这不是钱不钱的事儿，我我又不是什么名人画我干嘛啊，画掌柜的，画小郭
　　湘玉：咳咳…无双你就不要推脱了，也是窦先生滴一番好意
　　无双：这算什么好意啊…我走了，你们自己慢慢玩吧
　　夫人：姑娘！
　　无双：还干嘛啊…我要告你们妨碍公务了？
　　夫人三步上前，众人神经一紧，夫人一掀衣角要下跪
　　无双眼疾手快右手拦起：诶诶您这是干嘛啊！
　　窦先生：诶诶夫人夫人，你这是干啥…大不了不画你也不要这样啊
　　夫人：哈哈，哎…我说老窦啊，你记得不记得，当年你是怎么追上我的？
　　众人一副八卦脸
　　夫人:说啊…你都是老头子还害臊什么？
　　窦先生：我刚才要说她就不让…其实…当年，也是画了一副仕女图…照着呢娘子…
　　夫人：咳咳，是照着么？
　　窦先生：是..是…是偷窥
　　众人：哦~~
　　白展堂：诶呀妈呀！我说呢，窦先生，有你的啊
　　大嘴：快别说了窦先生脸都红了
　　小郭：哇塞…这就是传说中的‘老脸一红’么…
　　夫人：哎，我心里其实也知道，他后来啊，是怕我生气才改画山水，我这些年也不是瞎子，他啊，很多年没这么执着的想画一幅画了，既然他都为了我牺牲了十几年了，我为他牺牲一回，怎就不行呢？之前啊，就算我小心眼吧，姑娘啊，您就当是为咱们艺术界做贡献了，我们一不碰你，二不让你换什么衣服，我求你了，你就坐在那儿，几刻钟的功夫，让我们老窦画一次吧，他临死前还有几次这热乎心气儿啊，成么？
　　无双：这…
　　众人目光灼热
　　无双：那…我能先问一个问题么？
　　夫人：姑娘你问
　　无双：我…有那么漂亮么？
　　夫人：有啊！你说呢老窦
　　窦先生：主要是这个不喜不悲滴气质，绝对是为画而生啊…你说呢佟掌柜
　　湘玉（嫉妒但客气地）：额说…无双是很美滴，你说呢小郭：
　　小郭：呃…对对对无双是很美，你说呢大嘴
　　大嘴：那可不咋的要不几任捕头都…咳，你说是吧老白？
　　白展堂：我妹儿美不正常么，虽然我俩不是真亲人，但她后天气质受我很大影响，是吧秀才
　　秀才：啊啊啊？
　　小郭（牙里挤字儿）:啊什么啊…人家问你呢，美还不是美啊，给一个答案啊…
　　秀才：天啊怎么把雷最后传我这儿来了…那啥…美..
　　小郭：排山…
　　秀才：美…或者不美的…
　　千钧一发之际，莫小贝背着小书包蹦跳进：诶？你们都在啊
　　秀才喜极而泣抢过小贝书包：小贝！你可总算回来了！
　　小贝：你干嘛啊？
　　秀才：莫子啊我等着为你写作业等的花都谢了雪都化了快把书包给我我先去了…（下、众人笑）
　　小贝：秀才哥怎么了这是？
　　白展堂：没事儿，刚渡劫成功，差点让雷劈死
　　湘玉：无双…作为咱们这里最美滴人…你就答应他们吧？
　　无双：没有了掌柜的…那…就画一幅啊！
　　白展堂：一幅一幅，绝不多画！再多画这俩女的都快炸了…
　　小郭：去，我们是那么小心眼的人么
　　湘玉：就是…走，额们给无双化个妆
　　窦先生:诶！不必了，不必了…自然美，才是真的美…你就放松的坐在那儿，随便想点什么就好…
　　无双：想…什么？
　　窦先生：就想…呃..那就…想一个对你，生命里最重要滴人吧…
　　一言落地，无双凝神不语
　　白展堂：那咱们就…开始？
　　窦先生：夫人，像年轻一样？
　　夫人：好..我给你铺纸研磨！
　　窦先生：可我的画箱…
　　白展堂：那好办啊！道具！刘师傅！
　　湘玉：小贝闪开，蘸糖大嘴摆桌子！
　　大嘴:好嘞！
　　一声‘好嘞’，李大嘴搬桌而来铺陈就列，工作人员拿一木箱，开箱而见、却是件件真家伙
　　先生一挽袖口要挥墨起笔，铺开了百年宣德第一纸，此纸便非同一般，三蒸三洗两漂一剥皮、二十五道工序猜才成一张纸，至薄能坚，指厚能腻、笺色古光、文藻细腻、后人曾评此纸：平浦江m展晴雪，澄心宣德堪为伦’，先生从牛舌墨砚蘸墨而点于纸，只见这墨色黝黑又光却不滑、浅重用力则明暗之色跃然纸上，左右袖口一翻、勾抹涂错挑墨香，满堂皆静可闻风，从黑发到肩身腿再到眉毛眼睛，一张无双的画像便栩栩如生，窦先生凭空为其手上添了一柄摇扇，那画上的无双正坐于屏风前、拄左臂、右臂摇扇、眼露哀思、又悲又美、万般诉词难描其貌，兜来想去可新拟一词―怜美之貌
　　何谓怜美之貌？
　　修颈削肩杨柳腰，窄目弯眉樱桃唇
　　酥骨春风拂面处，冰肤仙灵出凡尘
　　千勾万涂神不散，凝眉相思断肠丹
　　淡墨难画愁三千，风露清愁怜美人
　　大笔挥就，窦先生将画提起，众人齐齐惊呼：哇….
　　无双面露羞涩，小贝道：先生…这画的是无双姐么，也太美了…
　　窦先生（提画问无双）：请姑娘为它赐名吧
　　无双：啊？我…我就算了我没什么文化，你们自己想好了啦…
　　白展堂：有了！就叫蒙娜丽双！
　　众人：蒙娜丽双？
　　大嘴：拉倒吧，还是叫戴珍珠耳环的捕快吧
　　秀才：非也非也，不如叫‘客栈中的年轻女郎’
　　湘玉：呦呦呦还读书人呢这么小气，不如叫绝世美掌柜滴好伙计吧…
　　众人：去!
　　白展堂:无双你自己说
　　无双（害羞滴）：哎呀我不说了..小贝你替姐姐说…
　　小贝:我说…我说，诶，我觉得不用起名字啊，就叫《无双图》就好了啊
　　窦先生：无双图…夫人，你觉滴咋样？
　　夫人：无双图，人无双，人美无双，此画亦无双，好！好！好！
　　窦先生挥笔在卷坐行云竖书：无―双―图
　　窦先生：姑娘，送你了！
　　无双：送我？你…你不带回去么？
　　窦先生：哎！带啥子嘛，呢就是为了找那种感觉…现在，额已经找到了突破瓶颈滴办法了
　　白展堂：啥啊？
　　窦先生：那就是…把呢夫人，当成鸡蛋再画一百遍，每一遍都像刚才那么用心！
　　夫人：去你的，老不正经
　　（众人笑）
　　窦先生：佟掌柜，这两天可是麻烦您咧，那呢们就告辞了
　　无双：诶…这画你们真的送我啊？
　　夫人：怎么小姑娘，那你还想我们老头子把你挂在墙上？
　　无双：啊啊？没没有啊…
　　夫人：哈哈哈姑娘别多心，我啊，逗你呢，但我也有句话要送你
　　无双：您请讲…
　　夫人：越是美好的东西，越是一碰即碎的，昨天的太阳，总也晒不干今天的衣服，我宁愿丫头你有一天，不美的这么让人可怜（摸无双头发）
　　无双：啊？什么意思嘛…
　　夫人：大姐是过来人，什么意思，你心里懂，好好的吧，（掏钱）诶，这一百两，你拿着！
　　无双：诶诶不行不行，我是捕快我不能拿的..
　　夫人：佟掌柜，那你替她收了
　　湘玉：谢谢―
　　众人：咳咳！
　　湘玉（盯着银子可怜巴巴的说）：额们也不想要…你还是拿回去吧…
　　夫人：真不要？
　　湘玉（咽吐沫）：真滴…不要…烫手
　　窦夫人：行吧，这两天他不在，画馆也耽误了不少生意，既然你们不要，我们就拿回去补了亏空了，就当是送无双姑娘一个礼物了，姑娘，你可收好了，等以后嫁了好人家再送他！
　　无双:啊…谢谢，我我会收好的…
　　夫人：佟掌柜，那我们走了啊
　　窦先生：麻烦几位了，告辞
　　湘玉：小贝快说先生再见
　　小贝:先生再见
　　窦先生：小贝再见，别忘了玩泥巴！（出）
　　白展堂：她天天跟个泥猴似的能忘的了？
　　小贝：去！
　　湘玉：好咧好咧，把桌子归置归置，咱们还要吃饭呢
　　无双：咳…掌柜的
　　湘玉：咋咧无双？
　　无双：这画您拿着卖了补店里耽误的生意吧…
　　湘玉：无双你这是说啥呢？姐咋能要你的东西，去去去拿去收好了
　　白展堂：就是，没听人说么，等你嫁了的时候送人当信物！
　　小郭：就是的无双，嘘！这是你自己的画，让外人看了不好，等着给你下一个真命天子看吧哈
　　无双：我…那好吧…那我先收着了（下）
　　无双下，佟郭同时分别抓住白吕的耳朵
　　白展堂：妈呀干啥啊你？
　　秀才：芙妹疼疼疼…
　　湘玉：额问你，额跟无双睡美？
　　小郭：一样的问题！
　　白展堂：当然是你美啊你比她有气质多了！
　　秀才：这问题都回答一万遍了当然是你美啊！
　　二女：真的么？
　　二男：真的？
　　二女：为什么！？
　　二男：因为….
　　（佟郭齐齐撒手，四人微笑看镜头）
　　湘玉：因为，在额们滴生活中啊，其实处处都不缺少美
　　小郭：缺少的只是一颗，将就将就对付对付就得了的心
　　白展堂：比如窦先生和我们俩，起码有人还愿意对付，就应该知足了，还有的人连对付都没人愿意和他对付呢
　　秀才：然也，什么？还不信啊，那您往那儿瞧！
　　镜头一转，大嘴不知何时又坐在了门槛上，望门外碎碎念道：
　　大嘴：鲜花渴望雨露、汽车渴望公路、灵魂渴望超度、心灵渴望归宿…而我李大嘴…迫切的渴望有个媳妇儿…
　　《武林外传》第一百四十五回―完



    《武林外传》第一百四十六回
    祝无双暗查贪污犯
　　燕小六被迫表真心
　　【1】内景、大堂、黄昏
　　小郭与湘玉背对着门坐、捧着《无双图》指指点点，白展堂后院入
　　白展堂：我说你俩行了，不就一幅画么，天天左看右看的，嫉妒我给你俩画！
　　莫正坐湘玉位置写作业，闻言抬头道：噗，就你…
　　白展堂：你笑啥？
　　小贝：白大哥，那你是准备把我嫂子画成蜡笔小新还是哆啦A梦啊？
　　白展堂：嘿？瞧不起谁呢，白大哥正经会画水浒一百零五将呢
　　大嘴端菜入：一百零五...诶？怎么少了三将？小贝把东西拿一边儿去吃饭了
　　小贝：哦（起身将作业送至柜台上）
　　秀才从柜台处走来坐而道：行啊你大嘴竟然查对了
　　白展堂：那仨是女的我不画，怕湘玉生气
　　湘玉：去，跟你们说正经滴啊，无双最近的确不太正常，饭不按点吃睡不按时睡，巡街也不和小六一巡咧，自己一个人不知道在忙啥呢
　　大嘴：废话，那你得相思病你也这样啊，哎，想当年我也有过一段茶不思饭不想的岁月啊，说多了都是青春的眼泪…
　　白展堂：拉倒吧你咋有脸说出饭不想那仨字儿的
　　小郭：他是越矫情越能吃，就差把蕙兰那份儿也吃出来了
　　湘玉：不对不对，根本不是相思病滴四情，额滴意思是说，你们有没有发现，无双最近鬼鬼祟祟滴？
　　话间，祝无双蹑手蹑脚从门口走进
　　湘玉：咋，没发现么？
　　白展堂抬头点头道：发现了
　　湘玉：咋发现滴？
　　白展堂：那不鬼鬼祟祟的进门呢么…
　　湘玉回头道：呀…无双，你回来嘞！
　　无双进笑道：掌柜的…你们说我呢？
　　湘玉：啊…额们没说你，我们说画上这个无双呢！
　　小郭：对对对我们深入的欣赏一下，等看够了就给你送回去
　　无双：哦..不碍事，那你们接着赏吧，我先回屋了…（下）
　　湘玉：呃….等下啊无双
　　无双：怎么了？
　　湘玉：咳，无双，过来过来
　　无双：怎么了掌柜…
　　湘玉：无双…你最近神神秘秘忙啥呢？
　　无双：忙吗？.还好啊….就巡街宣传防火什么的啊！
　　湘玉：不对吧…额看你已经很久没和小六一起巡街咧
　　无双：他…那个….我自己巡不也一样么？
　　白展堂：咋？跟上级闹矛盾了啊
　　无双：没有啊
　　白展堂：那让台风吹蒙了啊？
　　无双：关中哪儿来的台风啊
　　小郭：那…干嘛自己巡啊
　　无双：因为…（耸肩、摊手）我的地盘，我做主咯（下）
　　白展堂：是挺神神秘秘的哈…
　　小郭：诶诶诶，你们说，会不会是无双又找到下家了啊？背着我们偷偷约会去了啊？
　　白展堂：你给我边儿去啊，你以为都跟你家秀才似的！
　　秀才：喂喂喂别什么都说到我头上来了，我那不过是一失足成―
　　白展堂：成千古风流人物
　　小贝（笑）：噗..是挺风流
　　湘玉：大人说话小孩不要乱听，蘸糖
　　白展堂：诶
　　湘玉：去调查调查，无双最近咋咧
　　白展堂：我调查？合适么？
　　湘玉：那就秀才去
　　小郭：嗯？你还想调查她？
　　秀才：又又不是我说的…
　　话间，无双反身又进，湘玉道：诶无双…你还有事儿么？
　　无双：话说…你们昨天看见小六了么？
　　白展堂：好像是昨天今天都没看到了，怎么了？
　　无双：哦…没什么，没什么…（下）
　　湘玉：看看…话又说到一半，额就说肯定有四吧!
　　白展堂：嘘…待洒家明天去探探
　　【2】内景、大堂、白日
　　众人正忙，白展堂飞身跃进：倒水
　　小郭忙倒水，湘玉问道：咋咧咋咧？
　　白展堂端水饮尽道：还别说，还真让小郭蒙对了
　　秀才大嘴闻声凑近、两副八卦脸，小郭道：怎么了怎么了？
　　白展堂：无双这几天，的确一直在打听一个男人
　　小郭：哇塞我就说嘛，一准是官宣头条啊！是哪个幸运的男人啊！
　　白展堂：传说中的（大喘气）―燕小六
　　小郭（猛咳）：噗咳咳咳…
　　秀才（拍背）：芙妹慢点别呛着….
　　湘玉：蘸糖你没开玩笑吧？
　　白展堂：没开玩笑，今天我沿街跟了无双一路，无双在跟各个掌柜打听小六的事儿
　　小郭：不对吧，大家都这么熟了，有什么可打听的啊
　　大嘴：对呀，况且谁对小六能比咱们了解啊？
　　湘玉：咱们谁也没有无双了解啊，她这是布啥迷魂阵呢？
　　白展堂：大眼瞪小眼看我干啥啊...我也说不清楚，（喊）麻烦您进来说话
　　客串葛掌柜进
　　湘玉：呦？葛掌柜？
　　葛掌柜：诶，佟掌柜好
　　白展堂：葛掌柜，麻烦您了，把祝捕快今早问您的事儿说一下
　　葛掌柜（犹豫地）：这….直接说啊？
　　白展堂：您放心，我们您还不了解么，就算祝捕快问了也绝对不往出卖您
　　葛掌柜：哎，是这样的佟掌柜，最近那个祝捕快啊，很奇怪，挨家挨户的盘问我们，燕捕头最近跟哪些人接触比较频繁，哦对了，她还特别强调，尤其是女性，还让我们绝对保密
　　小郭：女性？
　　葛掌柜：是，祝捕快说，最近要是看见燕捕头某些女人频繁接触，要立刻通知她，我知道的就这么多了
　　白展堂：别人那儿我也偷听了，差不多都是这话
　　众人（吸凉气）：嘶…
　　白展堂：行，葛掌柜那麻烦您了啊
　　葛掌柜：没事儿，诶？哪儿领盒饭？
　　白展堂一指镜头：那儿走
　　葛掌柜下，白展堂道：咋样，这次信了吧？
　　秀才：可当捕头接触几个女人不很正常么…
　　小郭：就是啊，难不成…无双还学会吃干醋了？
　　湘玉：额滴神啊，吃醋？无双…不会真滴是回心转意看上小六了吧？
　　大嘴：这是回心转意还是破罐子破摔啊？
　　小郭：去，人小六哪儿差了，无非就是人丑点脾气差点武功不高也没钱嘛，但他！―呃….好像也没什么了，这个确实值得商榷啊…
　　白展堂一摸下巴道：依我看，其实理由很简单
　　众人：嗯？
　　白展堂：你们想啊，走出一段失败感情的深渊，最好的办法是什么？
　　小郭：我们哪知道…
　　白展堂：想不出来看秀才
　　秀才：怎么又说我身上了…
　　白展堂：没办法，谁让你以身示范来的，走出失恋的最好办法就是―找一个替代品
　　大嘴：你的意思是…小六成了无双度过这段艰难时期的替代品以及….牺牲品？
　　小郭：啊？无双她没那么渣吧？！
　　白展堂：虽然这个推断的确有点小人之心哈，但的确合情合理啊，另外你不失恋你知道她多难熬啊，看看一天天的脸都熬的煞白煞白的！再说了，没啥事儿你问人跟哪个女人说话干啥啊？
　　湘玉：可这几天的确咋也没看见小六他俩一起出现啊？
　　小郭：是啊，昨晚无双还找他呢（猛想到了什么）―诶？是啊，打小六回来无双就没怎么理过小六，这几天竟然还主动找起小六来了…难道真有什么猫腻儿？
　　白展堂：嘶....无双破天荒的关心起了小六
　　秀才：而平时对无双寸步不离的小六又突然躲着无双
　　小郭：这到底是一出怎样跌宕起伏的情感大戏啊
　　大嘴：就让我们，擦目…洗目，让我们擦亮眉毛下的俩窟窿眼子好好看！
　　【4】内景、大堂、黄昏
　　众人排排坐、严肃脸、等无双归来
　　无双进、见众人蛇精病一般望自己
　　无双：呀，你你们干嘛呢，排排坐吃果果？
　　白展堂：无双，回来的挺晚啊，饭都不吃了
　　无双：…我不饿…怎么了？
　　白展堂：不怎么，大家看你最近太辛苦了，想关心关心你
　　无双：啊？关心我什么？
　　白展堂：呃…师兄关心关心你的事业
　　小郭：我和秀才关心关心你的健康
　　大嘴：那啥，那我就关心关心你的心情
　　小贝：其实他们主要是主要关心你的八卦
　　众人：嗯
　　小郭：作业写完了么？
　　小贝：没有…
　　众人：写作业去！
　　小贝：呜呜呜….（下）
　　无双：八卦？什么八卦
　　白展堂：呃…所谓八卦啊，是一种上古文化，八卦者，阴阳五行，吞天纳地，人一生的财寿情运都囊括其中
　　无双：然后呢？
　　白展堂：然后…我们主要是想关心关心你的‘情’
　　无双：情？我有什么情？人鬼情？
　　大嘴：啥？小六再丑也不至于说人家是鬼吧…
　　无双：什么？小六？
　　白展堂一怼大嘴：嘴大漏风啊你
　　无双走近众人道：小六…什么情啊？
　　湘玉：咳，既然话都点明咧…无双你坐啊
　　无双一脸狐疑坐，湘玉道：无双…说实话，本来额们觉得，以前总是好心办坏四，就不打算多问咧，不过要是小六，那我们就必须得问了
　　无双：问？问什么？
　　小郭：这个俗话说的好啊，天涯何处无芳草，吃肉还得过油炒，好马不吃回头草，兔子不在窝边找―
　　大嘴：但除非是饿急了，那吃啥和咋吃都行，别说窝边草了，窝都给你啃秃噜皮咯！
　　白展堂：妹儿啊，你要真是因为失落、寂寞和彷徨，想找一个暂时能陪你说话的，未必要在感情上落手啊，我们也能陪你啊，等你是熬过这段日子了，到时候一撒手不管了，那小六咋整啊？
　　小郭:是啊，小六还是初恋啊！
　　大嘴：不对吧他不跟你―
　　小郭：闭上你的漏风嘴！
　　无双：失落、寂寞、彷徨？这跟我有什么关系，这说的不是曾经的你们么？
　　白展堂：咋成了我们了呢？
　　无双：秀才走的时候，小郭走的时候，蕙兰走的时候，还有你跟掌柜的分手的时候，不是你们磨磨唧唧半死不活那时候了？
　　小郭：感觉她说的好有道理啊…
　　白展堂：呃…我们的确有那么一段不堪回首的岁月，可那你现在不也一样么，
　　无双：我们哪里一样了
　　小郭：你师兄的意思是…万…那个谁不也走了么…
　　无双：所以，他走了又跟小六又什么关系？
　　大嘴：一个走了，一个在身边因为失落寂寞以及彷徨、导致你破罐子破摔…
　　小郭：哎呀！无双，我们直接说了吧，你最近是不是特别关心小六的…私人生活！
　　无双：嗯？你们怎么知道？
　　白展堂：你就别管了，你就说为啥吧，但反正不管咋样，你要是铁了心就选小六了，师兄帮你!别管是啥质量，反正你高兴师兄就高兴！
　　小郭：哇塞这还用帮么，倒追是最不费事儿的，只需要无双小手轻轻一勾，保叫小六神魂颠倒魂飞魄散啊！
　　秀才：都不用伸手，就干咳嗽两声就可以了！
　　无双：什么什么什么啊！你们在说什么？我关心小六的事儿…那是…那是…那是为了公务啊！
　　白展堂：哎呀行啊无双，还学会用公务打幌子了啊！
　　小郭：哦….所以…那我们要再问下去，是不是就是妨碍公务了？
　　白展堂：高！这招实在是高啊！
　　无双（跺脚）：哎呀！你们！跟你们说不清楚，神经病啊一群！（出）
　　大嘴：害羞了啊这是…诶呀妈呀，连小六都有逆袭的这一天啊！那我是不是…
　　白展堂：你能最多能偷袭一下，逆袭就别寻思了
　　湘玉（怀疑地）：蘸糖，额…咋感觉不太对劲
　　小郭：哪不对，我感觉挺对劲的啊，在乎才会气急败坏，不在乎只会谈笑风生，她连公务都搬出来了，肯定是不想让我们深问啊！
　　湘玉：为啥？
　　小郭：大姐，毕竟是倒追，你总得给人家留个面子吧
　　湘玉：也不算倒追吧…
　　小郭：正追就不要面子了？
　　湘玉：呃…那…先这样，有待商榷有带商榷
　　【5】内景、大堂、下午
　　众人忙间、小六探头探脑鬼鬼祟祟进
　　白展堂：呀，快看看谁来了！
　　小郭：小六？昨晚还说你呢
　　小六（伸手指）：嘘！
　　白展堂：咋了…大白天的嘘啥呢？
　　小六：无双她不在这儿吧？
　　小郭：一进门你就问你们无双！我们就不是人啊，出去出去出去！（推）
　　小六：诶诶诶别别别啊，我问别的，我问别的还不行么！
　　小郭：说！
　　小六：无双她不会突然回来吧？
　　白展堂：忍无可忍...
　　小郭：无须再忍
　　白/郭：葵花点/排山倒―
　　小六：哎哎别动手别动手，我是真的有事儿啊！
　　白展堂：有啥事儿说吧，提亲先交钱，我是她师兄
　　小郭：哇塞那我是她最好的闺蜜啊，给我吧..
　　白展堂:给我！
　　小郭：给我！
　　小六：停停停，sei要提亲了啊！―提亲？哎呦不行不行，我现在一听这个词脑袋就大就疼…
　　白展堂：小六啊，你跟无双到底咋了啊？
　　小六：我们能发生什么啊，诶，我问你们话呢，她最近没什么异常吧？
　　白展堂：是没啥异常，但好像她最近在找你呢
　　小六：啊？还找呢？完了完了，看来是糊弄不过去了，我得先躲躲了！
　　白展堂：诶诶，你小子给我站住，无双找你你躲啥啊？
　　小六：不躲！不躲被撞见了就全完了！（出）
　　白展堂：撞见了？这…咋回事儿啊
　　小六（回）：等一下，如果有人来找我，你就说我让驴车怼死了，马车羊车动车都行，反正千万别说见过我，千万记得啊！（复出）
　　小郭：诶小六？
　　白展堂：难不成是…小六真的移情别恋了？
　　小郭：天啊，这年头真是喝口茶的功夫剧情就反转反转再反转…
　　湘玉楼上下，闻言道：用那喝口茶的功夫你先把地扫咧…
　　白展堂：湘玉，刚才小六来了
　　湘玉：小六？他人呢？
　　白展堂：又走了…
　　湘玉：走了…难道他还真犯事嘞…
　　白展堂：犯事儿？啥意思啊？
　　湘玉：呃…蘸糖，你上来（回屋）
　　白展堂：咋的了神神秘秘的
　　【6】内景、闺房、白日
　　湘玉坐、白展堂进而合门转坐而道：咋的了吞吞吐吐的？
　　湘玉：嘘，看看门关好了么？
　　白展堂：关好了…你别吓人，啥事儿啊还得关门？
　　湘玉:嘘…无双跟小六滴事儿，额知道了
　　白展堂：啊？你知道啥了？
　　湘玉：昨天晚上…无双找我来咧
　　白展堂：然后呢？
　　湘玉：她啥都说咧，他们之间，压根就不是啥感情滴事
　　白展堂：那是啥事儿啊
　　湘玉：公务
　　白展堂：别瞎扯了，打听人私事儿叫公务啊
　　湘玉：真滴是公务―（更加压低声音的）无双说小六受贿了，衙门正在查他
　　白展堂（高声）：啊？！受贿了！？
　　湘玉：嘘！别喊别喊啊！你生怕他死滴不够快啊！
　　白展堂：哦哦…到底咋回事儿啊？
　　湘玉:昨晚，无双来找额…
　　【7】内景、闺房、夜晚（湘玉的回忆）
　　湘玉正收拾被褥―（敲门声）咚咚咚
　　湘玉：进
　　无双推门进：掌柜的，您没睡呢
　　湘玉转身见无双:无双啊，天太冷咧额换个褥子，你咋也没睡？
　　无双：我…我有点事儿和您说…
　　湘玉：有四？哦…那快坐快坐，哎呦看你这几天这脸白滴，喝人参汤也补不回来啊
　　无双：啊？那不是萝卜么？
　　湘玉：呃…科学研究证明，一颗萝卜比一颗人参滴―重量要高很多！
　　无双：啊？…那真是挺有道理的..
　　湘玉：无双啥事儿说吧
　　无双：掌柜的，你们之前说我跟小六什么情啊什么八卦的，是什么意思啊？
　　湘玉：哦…你问这个啊，额听人说，你最近在打听小六啊？
　　无双：对啊，你们是怎么知道的？
　　湘玉：哎呦天下哪有不透风的墙，额们知道了怕啥嘛，又不是外人
　　无双：坏了，我之前怎么没想到，你们要是知道的话，他可能也发觉了，他要是知道就大事不好了…
　　湘玉：啊？为啥？你还怕他不答应你
　　无双：什么答应不答应的，我又不是要追他
　　湘玉：不追他那你打听他私生活干啥？还问他跟啥女人来往比较密切？这不摆明了是…那啥么
　　无双：哎呀…我都说了我是为了公务！
　　湘玉：啥公务问人捕头私生活嘛？
　　无双：算了，我来就是让你们帮我的，我简单说吧―小六，受贿了
　　湘玉（不信滴）：啥？就他师徒俩那个耗子胆？还受贿？你说他白吃白喝我信，撑死了贪两个馒头一个鸡腿顶天咧，还受贿？额不太信…
　　无双：我起初也不信，但事实就是这样的，那天上午我们出去巡街，有人送了一个包裹到衙门，指名道姓就是给小六的
　　湘玉：你这话说滴，亲人捎点吃滴穿滴还不让？
　　无双：你接着听啊，可小六回到衙门一看那包裹，立马把它拿走了
　　湘玉：啊废话，那你滴东西你不拿！
　　无双：哎呀！他是偷走的，谁也没告诉！
　　湘玉：偷…偷走滴？
　　无双：要不是扫地的大娘看见他从衙门后门抱着包裹跑出去，我们还以为衙门进贼了呢，这摆明了是怕人看见包裹里的东西，他心虚啊！
　　湘玉：那就不许是他拿东西滴时候正好周围没人？
　　无双：可当我们事后问起他包裹的事儿时，他含含糊糊什么也不说啊，随后这几天就更诡异了，我找他的时候他竟然人都不见了，而且一消失就是两三天啊
　　湘玉：啥意思？
　　无双：按照通常受贿之后的行动方式，我们推测，他是在秘密销赃啊
　　湘玉：那你打听和他接触滴女人干啥？
　　无双：因为看门的鼓夫说，这些天来送东西的人就是两个女人，所以我才一直在奉命暗中追查，可问了街上所有的商户，都没见过这两个女人
　　湘玉（基本相信地）：可…他一个捕头，能有啥能量…受贿能干啥嘛
　　无双（低头、摇头）：不知道
　　湘玉：等等，刚刚你说…你这是奉命？
　　无双：是的，小六走了这么久不知道，娄知县新立了一个规矩，现在凡是送到衙门寄存的东西都会被登记，谁的东西签字才能拿走，小六因为是偷走的东西，当时没签字，加上他之后偷偷摸摸的表现，衙门已经怀疑他有职业污点了...
　　湘玉：那…你们要是确定小六受贿
　　无双：那就谁也救不了他了
　　湘玉：所以你也是为了找证据？
　　无双：一方面是找证据，一方面也是为了救他，现在最好的结果就是，我能先别人查到这件事情的真相，在小六还没替那个女人办什么徇私枉法的事儿之前，帮他悬崖勒马，或者劝他退赃
　　湘玉：那你为啥不直接劝小六？
　　无双：我都说了，我一问他他就支支吾吾，加上这几天他还故意躲着我，估计…他一脚已经踏入深渊了
　　湘玉：真没想到…小六六…也会做出这种四啊…
　　【8】内景、女寝、白日
　　白展堂：哦…是这么回事儿啊…我说上午小六躲着无双呢，合着是怕查啊
　　湘玉：所以…那你说咋办？
　　白展堂：咋办？…贪污受贿是大忌，肯定是不能跟大明律过不去啊！―但也不能眼睁睁看着小六堕落不救他
　　湘玉：可连无双都说不听他，还能咋办？
　　白展堂：嘶…我想想，无双都说不听他…不等于别人说不听他吧？
　　湘玉：你的意思四说，老邢？
　　【9】内景、大堂、白日
　　郭佟李议论纷纷，白展堂带老邢提裤腿匆匆忙忙进门来
　　白展堂：老邢来了，让地儿
　　湘玉：老邢快坐
　　老邢（气没喘匀）：坐啥啊，老白说滴那些个事儿，是真的么？
　　众人点头
　　老邢：亲娘诶，我就说他在京城学的臭毛病没那么容易改干净，这才几天啊就原形暴露了
　　秀才：是毕露
　　老邢：啥露不也是暴露了么！
　　湘玉：老邢你先不要激动，事情还不是没有挽回滴余地
　　老邢：东西都收了还咋挽回啊？
　　白展堂：你先坐，咱们坐着说，你站着我们也跟着心慌
　　邢遂坐骂道：这个不孝的徒弟，你说他啥时候贪不行啊，我在任的时候他收也行啊，起码我还能帮着分分
　　众人：嗯？
　　老邢：不是，那啥，帮着劝劝，劝劝，让他给我气糊涂了―你们快说吧咋补救
　　白展堂：很简单，第一，无双到现在还没查到销脏的证据，有两种可能性，要么是送的东西小六藏起来了没卖，要么是直接送的银子不用销赃，但不论是哪种，如果能让他原封不动退回去，那这事儿性质就变了，起码不算违法
　　湘玉：但前提是他还没有私用捕头权力帮人走后门
　　老邢：你说我当捕头的时候，也没人找我办啥事儿啊，找他能干啥啊？
　　小郭：这可不一样老邢，小六是去过京城的人
　　老邢：那他不也还是个小捕头么？
　　小郭：有句话叫宁可信其有，不可信其无，有那么一些居心不轨的人，总是就觉得但凡是从京城回来的人，就该有点特殊的门路，这已经不是一年两年了
　　大嘴：是，就像我们村里一样，刚从外地回来的人只要穿的好点，人都对他另眼相看，要是知道他从京城回来，哪怕是装的，也有人立马跟哈巴狗一样贴上去了凑合，更何况小六身上那层官皮呢
　　老邢：你们咋还越说越像了呢…那小六要是已经徇私枉法了呢？
　　白展堂：那你就尽量让小六说实话，能补救的咱补救，无双也不是不开情面的人，你跟衙门里的老人也有点关系，咱跟娄知县求求情
　　老邢：行…我琢磨琢磨，诶小六他人呢？
　　白展堂：我告诉他你找他了，他正躲无双呢，无双去巡西街的时候他就过来了，秀才在胡同堵着呢
　　老邢：这混账小子，等他来了看我不收拾死他
　　湘玉：老邢，先晓之以理，他要不听
　　小郭：再动之以刑！
　　老邢：咋还要动我啊？
　　小郭：呃…是刑法的刑
　　秀才跑进门：来了来了―
　　小六鬼鬼祟祟左顾右盼进：师父，您找我嘛事儿啊？
　　老邢（激动地）：你！
　　白展堂：先以理以理…
　　老邢（平静滴）：哦…小六啊，来，坐
　　小六：师父，你有什么话可快着点说，我最近忙着呢（紧张地向门外望）
　　老邢：咋的了？从京城回来官儿大了？师父管不了你了？
　　小六（笑模样滴）：不是师父不是师父…您说，您说
　　老邢：小六啊，师父以前教过你，做捕头的第一课是什么？
　　小六：第一课..拔刀？
　　老邢：不对
　　小六：扎马步？
　　老邢：别往肤浅了说，再往深刻了想..深刻！
　　小六：深刻？
　　老邢：为师这么多年，一直在以身作则身体力行教你的？
　　小六：一直在身体力行教我的…
　　老邢：对对对…
　　小六(挠头)：是什么来的…
　　白展堂：好好想想，你师父难得连用俩成语
　　小六：哦！我想起来了！
　　老邢（兴奋滴）：快说！
　　小六：赖账！
　　（众人憋笑）
　　老邢（作势要打）：我！―亲娘诶，你咋那么笨啊，是做人！做人啊！
　　小六：做人？哦…我做人不挺好的么...
　　老邢：真挺好的啊？
　　小六：真挺好的啊…前一阵子是有点毛病，可您说我我不就改了么！
　　老邢：那就没变本加厉犯啥大错误啊？
　　小六：大错误？嘶…师父，不是我不给您买酒，师娘说了，你喝完酒老在地上连蛤蟆功，她不让我送
　　众人抿嘴憋笑，邢育森老脸一红：你你你少给我挑轻的说！你说！前几天你人家收什么东西了？挺老多的!
　　白展堂：看给你师傅气的东北话都出来了！
　　小六：东西？我收嘛东西了我？我没收啊！
　　湘玉：咳，小六，之前无双问你那个包裹滴四，你为啥不回答她啊？
　　小六：包裹？你们…问的是那件事儿啊？
　　老邢：还真有那个包裹啊！小六子你行啊，你比你师父还厉害啊！你还敢割老百姓的韭菜了是吧？
　　小六：不不不不是啊师父！
　　小郭：所以，那包裹不是老百姓，而是某个恶商劣绅的？
　　老邢：好啊你还学会给黑恶势力当保护伞了你！
　　小六：不是不是也不是啊师父！
　　湘玉：左也不是，右也不是，那到底是个啥？
　　白展堂：对啊，你要问心无愧无双问你你干嘛不说啊？
　　小六：我！我真的不能跟她说啊！
　　秀才：你为什么不能说啊？
　　小六：你们！你们别逼我！
　　老邢：好小子你这是要一条路走到黑的意思啊？
　　众人步步紧逼、小六退而无路
　　无奈跳出门外道：师父，各位，真对不住了，这回真是小六的私事儿
　　小郭：什么私事儿你倒是解释啊！
　　小六：这事儿…解释了更丢人，反正…过几天再说吧，小六先走为敬了！（逃）
　　大嘴：嘿他还跑上了，老白出手啊！
　　秀才：非也，是出脚
　　白展堂：不用逮了，逮也没用，他只要不说实话咱能咋办
　　老邢：亲娘诶…这小子咋这样了呢，连跟他师父都不交心了，既然如此…看来也只能请‘那位’出山了…
　　白展堂：那位，哪位啊？
　　老邢：亲娘诶，你们真笨，小六最怕谁？
　　众人（想了想齐声道）：七舅姥爷～！
　　老邢：诶～
　　众人：去！
　　白展堂：老高你挺行啊！
　　湘玉：诶？不应该四老邢你挺高么？
　　白展堂：没事儿，这俩都一个意思，是吧小姚
　　小郭：去，不要逼我野蛮啊.....
　　中幕
　　过场
    【10】内景、大堂、黄昏
　　众人大堂闲聊，无双神色严肃归来
　　无双：掌柜的，师兄
　　湘玉：呀，无双回来了
　　白展堂（低声地）：怎么样，情况有啥进展
　　无双：情况急转直下，几乎马上就要定罪了
　　白展堂：啊？啥意思啊？
　　无双（失望地）：送礼的人，已经找到了...
　　白展堂：找到了？
　　无双：有樵夫看见过一对母女拎着包裹往七侠镇来，而那天来送礼的也是这一对母女
　　小郭：不对啊一对母女凑巧拎着包裹，这个组合太常见了，兴许就是来看孩子爹的呢？
　　无双：这一点的确不能作为推证，但你们知道她们是从哪来的么？
　　众人：哪儿啊？
　　无双：北岗
　　小郭：北岗，那不是小六的村子么？
　　无双：对，北岗不大，找一对母女很容易，另外，北岗出来的当官的更不多，这两点一结合...
　　秀才：那对母女已经找到了么？
　　无双：暂时还没有，不过人已经去北岗打探了，不知道她们身上有没有什么牵连的案子
　　湘玉：那咱们该怎么办啊？
　　无双：如果还想救小六的话，只能让他立刻承认并且把赃物补齐，谎称一银未动，前提是他没替人家干什么徇私枉法的事儿
　　小郭：可现在问题就是他死活不承认啊，他师傅问他都不说
　　白展堂：别急，老邢已经去请救兵了
　　无双：救兵？
　　白展堂（学小六喊）：帮我照顾好七舅姥爷―
　　秀才（嫌弃地摸脸）：打住打住都是吐沫
　　无双：找他七舅姥爷…他就能承认么？
　　湘玉：放心，他师傅都说咧，一个七舅姥爷加一个唢呐，那就是小六六幸福滴童年…
　　无双：好，那我先回衙门打听消息，你们先准备着
　　湘玉：诶...无双等一下
　　无双：怎么了掌柜的？
　　湘玉：你的确相信小六是那样滴人么？
　　无双：不是我相信，是种种迹象表明他就是那种人啊
　　小郭：掌柜的意思是，你对小六…从前可不是这样的啊
　　无双：从前是怎么样的？
　　小郭：你还给他做过衣服呢..
　　无双：这和他可能犯法有什么关系么
　　湘玉：额滴意思是说，他现在在你心里滴形象以及地位，可能大不如从前咧..
　　无双：这…无双….只不过是秉公办事而已，私情什么的，不是在这件事儿里应该讨论的
　　白展堂：行了无双，你先去忙吧
　　无双出，白展堂（埋怨地）：你们问那些没用的干啥啊？
　　小郭：不为什么啊...那她说的话你信么？
　　白展堂：什么话？
　　小郭：秉公办事
　　白展堂：废话么，肯定不信啊！―但感情这种事儿，喜欢就是喜欢，不喜欢你把上辈子的事儿扯回来，她还是不喜欢，咱能说啥啊…唉...安心看戏得了吧
　　【11】内景、大堂、白日
　　小六七舅姥爷进、二女人进、一母一女
　　母亲倒立三角眼、抬头纹、进门四处打量店面、嘴角一撇、一副嫌弃模样
　　女儿跟在母亲身后低头不语
　　小郭擦桌子回头见老人：诶，您是…眼熟啊，侯哥侯哥
　　秀才：怎么了？
　　小郭：快来快来，你看这是...
　　秀才：这不小六他七舅姥爷么！
　　白展堂大嘴后门叼入
　　白展堂：呀，七舅姥爷，你咋来了？
　　小郭：傻了啊你，咱叫老邢去找的啊
　　白展堂：不对啊！那咋那么快呢？
　　母亲：哦，我们在来的半路上就碰见邢大人了
　　白展堂：半路上..？
　　小郭：哎呀人来了就行你管那么多干嘛，老人家里面坐哈
　　白展堂：来来来您坐下来说―湘玉，人来了，下楼
　　湘玉哒哒哒下楼：呀，老人家您来了！
　　七舅姥爷：诶，佟掌柜又见面了
　　湘玉：这次认识人咧哈...诶，这两位是...
　　姥爷：哦...这位是陈姑娘的娘
　　湘玉：哦...阿姨您好，那这位就是陈姑娘了
　　姥爷：对啊，她啊，也是是小六儿的未婚妻！
　　众人：未婚妻！？
　　姥爷：这个小六儿啊，人家母女俩来找他，他连见都不见一面，还要折腾我这个老人家来求他见人家一面
　　白展堂：七舅姥爷啊，小六这是，啥时候订的婚啊？
　　姥爷：早就订了，他去京城上任的消息刚传到北岗，那上门求婚的人就排成长队了，她娘早就开始给他物色了，这都物色半年多了，这陈姑娘啊，可是小六娘最钟意的人了
　　白展堂：合着您们没告诉小六就给定了啊？
　　姥爷：胡说，那小六从小就是听我唢呐长大的，我说话还不中用了？
　　小郭：难道这就是传说中万恶的包办婚姻么...
　　大嘴：万恶的包办婚姻啊，你啥时候让我也尝尝这种痛苦啊…
　　白展堂：呃…行，那件事儿您爷俩自己掰叱，我们找您来先主要是为了另一件事儿
　　姥爷：啊？找我还有什么事儿啊？你们谁家有喜事儿要吹唢呐啊
　　白展堂：啥喜事儿啊，没有
　　姥爷：那就是死人了啊？
　　白展堂：啊呸呸呸！您可别胡说啊，我们找您是，是因为小六犯了点小错误，想让你批评批评他
　　姥爷：啊？小六犯什么错误了
　　小郭：呃．．．他私下收人点小礼，就这么点事儿，一会您让他承认了就行
　　母亲：什么？他还收别人礼了？
　　小郭：怎么了？
　　母亲：我们娘俩送的她不收，他收别人的…
　　大嘴：天儿啊，小六这已经是惯犯了啊…
　　白展堂：嘘，来了来了
　　镜头一转，邢育森拎着小六肩膀往里走
　　小六：干嘛啊师父我真忙着呢，过几天我再跟您解释
　　老邢：去，干啥进去你就知道了
　　小六被扔进门，小六抬头难以置信揉揉眼睛道：七舅姥爷？！你恁么来了？
　　姥爷一提拐棍道：我打死你个不孝子孙―
　　众人忙拦，小六忙喊：别别别啊！官官帽！
　　姥爷顿停：呀！小的给燕大捕头请安了…
　　湘玉：诶诶额滴神啊怎么又来了…
　　母亲呵斥女儿：翠儿愣着干嘛啊，给燕捕头问好啊
　　翠儿：燕..燕哥哥您好
　　小六：你，你是小翠妹妹？
　　翠儿：是我小六哥.....
　　姥爷：什么？你叫她妹妹？！你个混账，她是你未婚妻啊！
　　小六：嘛嘛玩意儿？！未婚妻？我娘说的人就是她？
　　大嘴：小六，行啊你，这家伙去个京城不光收礼啊，老婆都有送上门的了
　　姥爷：你个小王八蛋，人家千里迢迢来送你礼你不收，你反去收别人礼！
　　小六：我我我我又收谁礼了我！
　　姥爷：不说，不说是吧，我一唢呐我怼死你我！我唢呐呢？我唢呐呢？（四处找）
　　湘玉：哎呦滴神啊七舅姥爷您先坐额们店里没有唢呐…
　　秀才一举手里算盘：那啥...有算盘用么？
　　众人沉默，白展堂：小郭去把他弄死
　　秀才顿逃
　　湘玉：老人家您先坐，咱一件一件事儿说哈
　　老邢：小六，你七舅姥爷在这儿呢，你不对我们说也行，你不能连他老人家都瞒吧，你说，到底四咋回事儿？
　　小六：什么怎么回事儿，我都让你们弄晕了！
　　小郭：别扯别的啊，无双那边已经火烧眉毛了，你再不把收的礼交出来就晚了
　　小六：我收谁的礼了！我没收啊！
　　白展堂：那无双问你的包裹是咋回事儿！
　　小六：那就是她们两个来送的那次，我都退回去了啊！
　　小郭：退给谁了啊！
　　小六：给我娘了啊！让我娘物归原主啊！
　　白展堂：是啊―等会儿…你说那礼，就是她们送过来的？！
　　母亲：是啊，是我们送的，结果被燕捕头送回去了，她娘说小六不懂事儿，先让她们夫妻见见面就好了，所以就让他七舅姥爷带着我们来当面说了...
　　小郭：那就这么点事儿？你就跟无双说清楚不好么？你瞒着她干嘛啊？
　　小六：我不能跟她说！这事儿也千万不能让她知道！
　　众人：为啥啊？
　　不待小六分解，无双持刀而入
　　小郭：无双，正好你回来了...
　　无双：师兄...不用说了，我是奉命来缉拿燕捕头的
　　众人：缉拿？
　　无双：娄知县要亲自与燕捕头聊聊关于包裹的事情..
　　白展堂：无双慢着！我好像全听明白了…
　　无双：听明白什么了？
　　白展堂：这位姑娘，就是小六娘和七舅姥爷，在小六不知情的情况下给小六私订的亲事，对么？
　　小六：是啊，我娘从我一当上捕快就张罗给我讨个媳妇儿，我哪知道她真找了啊！还弄的满村子风风火火的，我这个娘啊...
　　白展堂：所以，她们母女来送礼，你不想收，就偷偷摸摸把礼物又送回去了？
　　小六：对啊，我给我娘，让她都退回去了，我真一分钱都没拿！
　　白展堂：结果中途被娄知县发现了，误会成了小六在受贿，命令无双暗中追查小六和送礼的人
　　无双：什么？你...你都送回去了？
　　小六：我刚收的第二天就送回去了啊...
　　无双：所以，你消失不是去销赃，而是回老家去退礼物了...
　　小六：是啊！
　　无双：不对！那我问你你说不就好了，你支支吾吾还躲着我干嘛？
　　小六：可我…我…我…我不能说啊！
　　大嘴：都啥时候了你还不说啊？
　　小六：我！我！这东西一分没动的在这儿呢！你就别问了....
　　无双：可你不说清楚，我很难和娄知县解释这几天你的行为...
　　湘玉：小六，无双为了给你脱罪才这么着急调查送礼的人，你可不能坑她呀！
　　老邢：是啊六子，这么多人给你作证呢，咋回事儿你就说呗
　　小六：就是因为人多才没法说啊...
　　无双：算了，那就当我闲着没事儿干撑得吧....我去想办法和娄知县解释（作势欲出）
　　小六：诶！无双！慢着！
　　无双回头，满堂安静、小六背身道：我....我把礼给我娘送回去的时候，我娘把我骂了，她让我做人要知足，这么好的媳妇儿就娶了吧，我实在没办法了就撒了个谎...
　　众人：什么谎？
　　小六：我说，我有女朋友了....
　　小郭：然后呢
　　小六：然后我娘就把我骂出来了，她说要让我七舅姥爷领着新媳妇儿来看看
　　白展堂：哦…所以，老邢在半路上就看见了他们三个
　　小郭：那你还是没解释为什么要躲着无双啊！
　　小六：这还用解释么！
　　大嘴：哦…你说的女朋友，不会就是无双吧？
　　众人：哦~
　　气氛从僵硬变的暧昧了起来，无双一愣咽了口吐沫：那你躲着我是？
　　小六：无双…我实在是没有办法，我躲着你是怕他们找我来，你们撞见再吵起来，也怕你知道我拿你扯谎的事儿…
　　大嘴：啊？好像不太对吧...你是怕无双见到她们以为你移情别恋了吧？
　　无双顿时脸红小六忙争辩道：我没有！
　　小郭：行啊你大嘴迷糊一集了一句话就点题了！
　　大嘴：嘘，低调低调．．．．
　　无双尴尬愣在原地，少顷：你..你还是先处理自己的家事儿吧，我我我....我替你回衙门解释一下（下）
　　小六见无双出转头道：七舅姥爷
　　七舅姥爷：小六儿啊，你娘说了，人家都送上门来了，你是娶还是不娶啊？
　　小六（挠头）：七舅姥爷....麻烦您和我娘说一声，小六不孝，这次不能听她的了
　　母亲：诶？燕捕头...你什么意思！我们送礼你不收？人来了您又演了一出这是什么戏啊？是嫌礼少了啊，还是我家女儿哪配不上您啊？
　　翠儿：娘…
　　母亲：你闭嘴！
　　白展堂：陈姨
　　母亲：嗯？
　　白展堂：我这实在看不过眼了，您这是来嫁女儿啊，还是急着卖女儿啊？
　　母亲：你你你什么意思？
　　小郭：什么意思？您又是送礼又是提亲的，我想问您一句，您问过您女儿的意见么？
　　大嘴：你这不是废话么，她要问她女儿的意见了，那咱们这剧的背景就提前几百年了
　　小六：大婶，小翠妹妹挺好的，我从小就跟她一起长大的...
　　小翠：小六哥…
　　小六：但小六何德何能，能白白娶一个媳妇儿啊，七舅姥爷，陈大婶儿，您们请回吧，到时候小六亲自去你们家赔礼道歉…
　　母亲（气急败坏地）：我！好！好！好！你等着！你不就是个破捕头么，你装什么啊！我迟早给我女儿嫁个状元！翠儿，走！（带女儿出）
　　小六（跪）七舅姥爷…小六不孝顺，您骂我吧，要是还不高兴，你就踢我两下，您要实在不高兴，我...我给您找个唢呐吹吹....
　　姥爷不言语，众人以为姥爷生气纷纷上前，姥爷沉默半天、慈祥笑开抓住小六的耳朵：小六子
　　小六：哎呦七舅姥爷你打两下行别揪耳朵啊我就怕揪耳朵...
　　姥爷：我告诉你小子啊，刚才啊，七舅姥爷都是装的，是这老泼妇逼你娘选她女儿的，你娘跟我啊，实在没办法才这样的
　　小六：啊？七舅姥爷！你说的是真的么？
　　姥爷：哎呀，你才多大啊，急着结婚干嘛啊，等升升官官再好好选选比什么不强啊，我看，这个佟掌柜就不错嘛！
　　白展堂：恩？啥啥啥玩意儿？
　　一言落地跪着的小六儿顿时爬倒在地：七七七舅姥爷你可别胡说...（小声地）就zei个，比刚才那个还泼呢！
　　湘玉：啥？燕小六你刚说啥？
　　大嘴：这个不光泼，耳朵还特好使呢....
　　小六：没没！没什么！我先回去衙门帮无双和娄知县解释解释...七舅姥爷回家见了您！
　　湘玉不依不饶追到门外：燕小六！你记住！有额在你这辈子不要想追到无双咧！说额泼！（转身，对众伙计、叉腰大吼）额泼么！
　　一声怒吼七舅姥爷没坐稳顿时掉凳满地找拐棍儿
　　众人也不上前扶、站在远处齐齐伸出手臂随风摇摆喊道：七舅姥爷！七舅姥爷！七舅姥爷~
　　【12】内景、大堂、夜晚
　　晚饭，众人落座，小郭停筷道：哎，没想到小六去了京城那么久了还惦记着无双啊
　　秀才摇头懂啊：只可惜是郎有意花无情啊
　　大嘴：咋无情呢，小六说无双是他女朋友无双不也没说啥么？
　　小郭：大哥，那种情况随便表个态问题就严重了，弄不好朋友都没得做了
　　大嘴：我不这么认为，说不定无双被小六这种专一感动了呢，起码保留了一丝火种吧？
　　秀才：But but but―
　　大嘴：嗯？你要扒谁啊你？
　　秀才伸出五个手指道：五个字―感动不是爱
　　白展堂：诶，这次秀才一言以蔽之了，小六的确对无双很好，无双以前可能是有点男女之间都期待，但现在，我觉得只剩下感动了
　　小郭：诶，要这么说的话...爱难道不包括感动么？
　　湘玉：包括啊，但你搞错了一点，能带来感动滴东西很多，善良可以，惊喜也可以，爱也可以，但反过来，光靠感动，永远带不来真正爱情滴感觉
　　大嘴：那...感情是可以慢慢培养的啊
　　湘玉：要四一颗敞开但心，什么都有可能发生，但一颗裹紧的心，什么花都开不出来啊
　　话音未落，无双进门，白展堂调侃道：呀，正说呢，花姑娘回来了...
　　湘玉：无双，小六咋样了
　　无双：事情基本说清楚了，老人家也去作证了
　　白展堂：哦，那小六咋样了
　　无双：你没事儿吧师兄，我都说了和娄知县讲清楚了
　　白展堂：你看你，刚才那个咋样，和这个咋样，是不一样但咋样
　　无双：什么乱七八糟的...
　　湘玉：去去去别跟无双胡说，来无双吃饭、
　　无双：啊，你们吃吧...我吃过了
　　湘玉：啊？跟谁吃的？
　　无双：哦，跟小六吃的
　　众人一脸会意：哦~
　　白展堂：行了，师兄知道咋样了，诶，那你们光吃饭了啊？
　　无双：没有啊还聊天了
　　小郭：诶诶诶！聊什么了啊？
　　小贝：切....八卦德性―无双姐你们聊什么了嘛？
　　无双：聊人生，聊理想，顺便聊聊他回家相亲的事儿
　　白展堂：这孩子还跟人聊相亲―呃？.啥相亲？
　　无双：是啊，他明天就听他娘的话回家相亲去了
　　大嘴：无双你你这是，啥意思啊？我脑子笨转不明白了....
　　无双：没什么意思啊，哎，跟你们说你们也理解不了我们这种珍贵的友谊，尤其是你吗，师兄，你啊，俗！（上楼去）
　　湘玉：无双你干嘛去
　　无双：稍微喝了点酒，去楼上吹吹
　　小郭：友谊，这算是定性了么...
　　大嘴：怕啥啊！只要世上有真情，定性也能再变性
　　秀才：你要进东厂啊？
　　小贝：进东厂是什么意思？
　　湘玉：去去去不要胡问，你们吃饭，额上去看看
　　白展堂：等会！―弄件衣服，别她好了你再吹坏了...
　　湘玉：额知道，放心吧
　　【13】外景、房顶、夜晚
　　无双独坐望月，小脸微红，湘玉凑近坐道：无双
　　无双：诶？掌柜的，你不好好吃饭上来干嘛啊
　　湘玉：无双，额好久都没见你这么开心过了
　　无双：啊？有么？
　　湘玉：是啊，跟姐讲讲为啥这么开心
　　小郭突然出现：也跟我讲讲！
　　湘玉：诶？你凑过来干啥？
　　小郭：哇塞无双的感情戏就要结束了，你还不让咱们三姐妹凑齐了
　　湘玉：好好好给你让个地方
　　小郭：我才不挨着你呢，我坐无双边上
　　可爱的小郭坐在无双左侧，湘玉坐在无双右侧，无双看着天空道：开心...是因为无双知道，原来这世界上还有人一直惦念着无双啊
　　小郭：啊？那你为什么还鼓励小六回家相亲啊？
　　无双：因为我不想亲手毁了这段美好的感情啊...
　　小郭：哦，无双，我懂了，你就是不喜欢小六了呗！
　　无双：那...在你们眼里呢？
　　小郭：在我们眼里，其实..你们真不是那么适合，.希望你幸福的成分更多一点
　　无双：也就是，换句话说，是看无双漂泊无依的太久了，所以心疼无双，希望无双有个陪伴的情感更多一点？
　　小郭：差差不多吧，你说呢掌柜的？
　　湘玉：这这很正常嘛，额和你师兄都希望有个人照顾你，当然不是嫌你累赘滴意思．
　　无双：但你们有没有想过，如果我们在一起了，就一定会比现在更开心么？
　　小郭：这倒是的确不一定吧...诶？无双，那换一个问题，如果当初你同时遇到了万捕头和小六，你会选哪一个啊？
　　无双：我也许...会哪一个都不选
　　二女：为什么？
　　无双：因为换了一个时空与时刻的那种遇见，未必会心动，也未必是爱情
　　小郭：为什么不是呢？
　　无双：那我也问你们一个问题吧，小六为什么不娶小翠呢？
　　小郭：因为他喜欢你啊！
　　无双：假如没有我呢？
　　小郭：那...刚见面也未必会喜欢吧，毕竟是包办婚姻，能有几个真爱啊？
　　无双：那我们把条件放宽一点，如果不是包办婚姻，而是相亲呢？
　　小郭：如果是相亲，还有可能遇到真爱吧
　　无双：可我和你想的不一样，在我眼里，相亲得来的，那不叫爱情，叫交易，当你抱着一个要遇见爱情的想法与另一人遇见时，那本身就已经不算缘分了
　　湘玉：无双，你这话就太绝对了吧，有很多相亲在一起滴人他们一样过滴很幸福
　　无双：信者有，不信者无，正是因为他们相信相亲可以遇见爱情，所以才会遇见他们心中所谓的爱情，但那不是我要的爱情
　　小郭：啊？你俩说什么呢？我有点糊涂了
　　无双：当你自己一个人也很好的时候，有一个人出现了，他让你心动到觉得两个人才更好，这是我心里的爱情；当你本身因为寂寞觉得一个人不好的时候，你去相亲遇到了一个人，那是他们心里的爱情
　　湘玉：可额不觉得有什么区别，毕竟人还是那个人啊！
　　无双：不是啊！区别是后者对于爱情的期待降低了，那个人可能不一定是自己开始期待的了，但爱情里不应该有将就二字，所以，如果你们是因为我太寂寞太难过，我因此就一定要有一个伴侣，对不起，那这份好意我不能心领
　　湘玉：无双，这就是你滴不对了，只要遇见滴人是对滴，因为啥方式啥原因又有啥区别呢？那还有不打不相识那一说呢，缘分未必就是萍水相逢，相亲也算是缘分的一种，那天下那么大，为啥偏偏是这俩人因为相亲遇见咧还走到一起那还是说明他们有缘分啊！
　　小郭：对啊对啊，我娘就经常给我那几个师兄介绍女朋友，我看有时候也能聊的挺好啊，有的人本来遇见异性的机会就少，相亲对他们来说，本身就是获得缘分的特殊方式啊！
　　无双：那...也许你们有你们的看法，我自己有我的信仰吧，或许人这一生只能因为缘分遇见几个人，但我宁愿相信那几个人里有一个是正确的
　　小郭：可你已经错了一个了...
　　无双：所以呢，人是错的，但起码爱是真的，这就足够了
　　小郭：可它带来的只有伤痛啊！
　　无双：不，它带来的还有对爱情，以及我自己对自己更清楚的认识
　　小郭：比如？
　　无双：比如，你们不觉得很奇怪么？
　　小郭：奇怪什么？
　　无双：为什么我之前那么容易喜欢上一个人，师兄，秀才，展护卫，石头，但现在对小六却这么决绝？
　　小郭：为什么
　　无双：你们心里都知道，但你们不说
　　湘玉：额们...
　　无双：你们难道没在心里觉得过无双这个姑娘很善变么？
　　小郭：没有吧..掌柜的你说呢？
　　湘玉：额...不过是遇见错滴人比较多吧
　　无双：算了吧，那我替你们说了吧，其实是因为无双这些年太孤单了，所以稍微由有一个人对无双好一点，对无双付出了一点，无双就想以身相许，更俗点的说，是无双太寂寞了，误认为陪伴就是爱情了
　　小郭：难道...不是么，爱情就是陪伴啊？
　　无双：不，爱情永恒的理由是陪伴，但爱情开始的理由不是
　　湘玉：可，这样对小六很不公平吧...
　　无双：难道爱情里有公平的事情么？换一个角度，他对我很公平么？为了一己私欲...算了，不说他了
　　小郭：那也就意味着，小六彻底没戏了
　　无双：啊？也不一定啊，未来的事儿谁能说清楚...
　　小郭：那你还让他去相亲？
　　无双：我是希望他也能渐渐搞清楚，他是不是因为生活里只有我，才觉得我是最好的
　　小郭：如果并不是呢，如果他的确觉得你是最好的呢，如果这就是他人生里的缘分呢？
　　无双：那是他的自由，我也只会继续按照我的活法去活，或许有一天他变了，有什么特质吸引了我，也许我还会喜欢他，如果没有，我就不喜欢他，正确的爱情，应该是不否认，也不逃避，一切，就像风一样，遇见墙就停下来撞上去，但如果那不是一面足够拥抱你全部的墙，那就离开他，继续向人生的前方漂泊
　　小郭：可也许一生都遇不到呢？
　　无双：不会的，也许是我们还年轻，爱情这股执念风的力量还很强大，可等到某一天，我们都更成熟了，对爱情的要求也许会更低，或是看待爱情的目光更成熟，到时候也许渐渐接受了相亲也是爱情的一种这样的观念，但那是我们成熟以后的事情，既然现在我们还年轻，就应该尝试用最炽热的期待，去等那个属于你最正确的人，不然万一能等到他来的时候，你还会后悔的
　　湘玉感动而抓起双儿的手道：无双，你能走出来真的是太好咧，额真滴不知道该恨他还是感激他了...
　　无双：恨，有什么可恨的，人生漫漫，除却生死，哪一桩不是闲事
　　湘玉：诶...无双，刚才滴问题，我也有了一个新滴答案
　　无双：什么问题？
　　湘玉：相亲能不能遇见爱情
　　无双：你说...
　　湘玉：这个问题从出发点就错了，因为很多人从去相亲一开始，为的根本就不是爱情啊，比如小六，为了你的嘱托，还有别人，为了父母的期望，家庭的责任，或者就和你一样，因为太寂寞咧
　　无双：所以呢
　　湘玉：所以，如你所说，也许是爱情这个词太复杂了，额们还尚且不能用一两种感觉和一两个目的去一言以蔽之
　　小郭：But！
　　无双：什么？
　　小郭：没事儿，我刚和秀才学的，但是的意思―但是...不光爱情的定义是哪一种，不管缘分到来的方式是哪一种，也不管这个人到底是现在的小六，过去的万捕头，又或者是未来在未知故事里会出现的人，我、还有楼下的他们、以及电视机前的观众，都真心的希望你能幸福
　　无双：我...会么？
　　佟郭：一定会的啊！
　　此时，一只肥猫在房顶路过
　　小郭：诶，掌柜的！你快看啊
　　湘玉：啊？啥？
　　无双：这是...佟少侠来那次那条猫诶！
　　小郭：哇，它怎么又胖了
　　湘玉：这条猫叫什么来的？
　　小郭：好像雪月猫猫吧
　　湘玉：啊？你再胡说下集戏份就没咧
　　小郭抱起白猫道：它叫什么不重要，重要的是，它是无双爱情的吉祥物啊，说不定，真正属于无双的白马王子，已经快马加鞭在路上了，无双，你说呢？
　　无双从小郭怀里接过白猫，抓住它的小爪子问道：小猫猫，那你可保佑我，早点遇见那个真正的他呀
　　喵～的一声叫，三女同时仰头望起了天空
　　镜头来到天空上
　　北斗七星勺一眼即见，横亘东西的一条星河仿跨了整个瀚海夜空，明暗交替的光芒抖动着星河光浪，川流不息的冲刷着人间的故事，许多散乱的星辰，从北方的天空排出了一道利剑的形状，一直落到了南方天山相接的尽头，就好像一柄星辰巨剑从天空被神用力挥下，用力的插在了翠微山心中。
　　这世上某些人的缘分，也就像那天空的星辰一般，看似紧紧相连，但其实有时距离着人力永远难以企及的距离，任你再努力再努力也拥有不能在短暂的一生企及。
　　但那又如何啊，这些断断续续有有无无的缘分，在人世间也勾勒出了如闪耀的北斗七星、贯穿南北的星剑一样形状各异的图案，烙在了每一对最后白头偕老或分道扬镳爱人的灵魂上。
　　今夜，星辰灿烂，无人可悲。
　　《武林外传》第一百四十六回―完



    《武林外传》第一百四十七回
　　老哥俩避世闹别扭
　　萍水客相聚迎末冬
　　【1】外景、门外、白日
　　佟站住门口望天、有凉风、打冷颤
　　湘玉哆嗦、埋怨道:哎呦，这个天儿，咋这么冷呢
　　镜头外传来一声河南话：别说废话中不，冬天不冷那叫厄尔尼诺
　　镜头一转，小米正在狼吞虎咽吃东西
　　湘玉喊道：诶，小米你吃啥呢那么香
　　小米（端碗显摆）：饺子啊，福客来讨人剩滴
　　湘玉：行啊，还知道改善生活咧？
　　小米：啥改善生活啊，明儿个立冬吃饺子你不知道
　　湘玉：啊？是啊，立冬咧，那你为啥不明天吃？
　　小米：明儿个立冬，休息，不要饭
　　湘玉：诶？你不是光初一十五放假么？
　　小米：你懂啥，社会要进步，假期先得多，生活要变好，饺子不能少
　　湘玉闻言突然愣在原地，神情恍惚大喊道：饺子…额要吃饺子！
　　小米吓/差点没把碗当铅球扔出去：咦你你你喊啥！
　　湘玉：啊？没有四没有四，想起点不美好滴回忆，你慢吃哈…
　　【2】内景、大堂、白日
　　湘玉（喊）：吃饺子，吃饺子….李大嘴，李大嘴？
　　小郭出：喊什么呢大早上的？
　　湘玉：额要吃饺子，额已经很久没吃饺子咧
　　小郭：想吃饺子自己包去啊!要不我给你包
　　湘玉：啊？别别别…不劳您大驾咧，李大嘴呢
　　白拎抹布出：找大嘴啊？大嘴回家了看他老娘了
　　湘玉：他为啥回家？不辞职说走就走？
　　小郭：拜托啊大姐人家今天月假
　　湘玉：月假？还有这种东西？秀才
　　秀才在柜台处嘟囔：我写什么呢，我写什么呢，我写什么呢，我写什么呢？
　　白展堂：他嘟囔啥呢？
　　小郭：呃…从昨晚就开始嘟囔，说是不知道写什么新书
　　湘玉：秀才不要嘟囔咧，在店规里新添一条
　　秀才：啊？您讲
　　湘玉：凡是掌柜的想吃饺子时，月假自动取消
　　秀才：好（低头）
　　湘玉：等一下，再加一条，凡是掌柜的想红烧肉时，月假自动取消
　　秀才：好（抬头又低头）
　　湘玉：再等一下！再再加一条，凡是掌柜的想吃清蒸红鲤鱼绿鲤鱼与驴时，月假自动取消
　　秀才：好！（抬头想了半天）呃…那啥，掌柜的，我懂了，这就么写：新店规，李大嘴月假从此取消，―这样您想吃什么就吃什么，您看成么？
　　湘玉：很好领悟能力很强，后年给你加薪一文
　　秀才：谢掌柜的慷慨之舍（低头奋笔疾书、抬头继续思考）我写什么好呢…我写什么好呢…我写什么好呢
　　白展堂：行，取消就取消吧，他也就最后一个月假了
　　湘玉：去去去，你也别闲着，后厨和面去
　　白展堂：和面？
　　湘玉：明天入冬，额要吃饺子
　　白展堂：啊？那今天呢
　　湘玉：今天额也要吃饺子！额又很久没吃饺子咧！
　　白展堂：吃吃吃，别喊别喊，肉呢我拌肉馅儿
　　小郭：呃…肉没有了，大嘴昨晚都用了
　　湘玉：啊？大嘴回回都不交待好了，走小郭
　　小郭：干嘛啊？
　　湘玉：出去买肉买菜，正好灯市街反季清仓
　　小郭：哇塞，买东西啊！耶！
　　白展堂：耶啥也不给你买
　　小郭：你管我，姑奶奶出去就开心
　　郭佟二人走到门口，突然天空中咔嚓一声炸响、一阵电闪雷鸣、二女愣在门口
　　白展堂：看看，让你傻开心吧，老天爷都不开心了
　　湘玉：诶，奇怪啊，大晴天滴，为啥突然有炸雷啊？
　　小郭：可能是老白刚刚发誓他爱你了
　　白展堂：边去儿
　　小郭：那咱们还去么？
　　湘玉退到屋内：不急吧，一会看看再说，别让大雨拦在半路，你挨浇倒是没有四，肉泡了就完咧额滴饺子就不好吃咧，额去看看小贝咋还没起（下）
　　小郭:喂喂喂，什么叫我浇了就没有事儿嘛…
　　白展堂：你一脑子的水，再浇也就那成分，最多和点浆糊
　　小郭：干你的活去！
　　秀才：我写什么好呢，我写什么好呢，我写什么好呢…
　　【3】外景、胡同、白日
　　胡同里走来一胖一瘦一矮一高两个男人
　　矮胖子粗短圆有个大光头，穿着藏青色的长褂、袖子过长几乎把手都包了进去、下巴上黏了一小撮胡子；高个瘦子烫着一头大浪卷，穿着钱掌柜一样色系的金长褂、头带一顶方型大沿儿帽几乎遮到了眉毛―二人边走边说
　　高瘦子一抖落褂子道：你还别说啊，这衣服改个土灰色再拉长点，跟咱们那套行头没啥区别
　　胖子：你这辈子也就穿的起褂子了―哎呀，我怎么头这么晕啊
　　瘦子：来时候颠的呗
　　胖子：怎么这么次啊？
　　瘦子：特价票只能坐船舱，质量能好么？
　　胖子：我说怎么一地发动机呢，这哪家旅行社，是不是骗子啊，你把发票给我看看？
　　瘦子：这儿呢
　　胖子接过发票看到：蓝大旅行社，怎么听着这么熟悉呢
　　瘦子：去年出事儿让人投诉那家，上315了，原名蓝天旅行社，今年改蓝大旅行社了
　　胖子：那你还买，穷催的啊你！
　　瘦子：啊废话，你就给我五块钱，毛豆都不够凑盘整儿呢！
　　胖子：你看看你那个一脸倒霉样子，不勤俭持家那一大家子人怎么养啊
　　瘦子：你说你选什么地儿不好啊，非来这穷山困土的
　　胖子：你懂什么啊，随便换个出名的地儿，那记者还不跟苍蝇似的黏上你啊
　　瘦子：那倒也是，就这电视台的记者还差点没挤上来，幸亏船舱不透气儿脚臭味儿太大
　　胖子：可不是么，哎呀，你说以前的时候哪有这烦心事儿啊，脱光了往马路当间儿一躺车都懒得压你
　　瘦子：哼，它也是怕爆胎太脏
　　胖子：少废话，你抽空把你那懒羊羊的头捋直了，让人逮了给你当化石拔咯
　　瘦子：我说你非要来这儿图什么啊
　　胖子：跟那口子吵架，非跟我要钱，我鞋垫都是捡徒弟的哪来的钱啊，心烦啊；徒弟也天天追屁股后面嘟囔，心烦啊；儿子不听话，心烦；你也不听话
　　瘦子：玩去，别胡说八道
　　胖子：诶（抬头看）―同福客栈，挺好的名字的，就是不知道吃饭要不要钱
　　瘦子：没事儿，吃完我先跑反正你跑不过我
　　胖子：你敢跑我就敢把大胯摘下来抡你后脑勺
　　二人进门湘玉迎道：呦，二位客官里面请
　　胖子：诶，这长的怎么跟个笑星似的
　　瘦子：是啊，她要演情景喜剧去，那准火啊
　　湘玉：呃…二位在说啥呢，二位打尖儿还是住店？
　　瘦子：住店
　　胖子：慢着！
　　湘玉：啊？
　　胖子:你们这，不是黑店吧？
　　湘玉：说啥呢这大白天的哪有黑店啊…
　　胖子：那你们这儿吃饭要钱么
　　湘玉：当然要咧…
　　胖子：那还说不是黑店！
　　瘦子：去！伙计您别听他胡说，劳驾收拾个朝阳的屋子，这是银子，辛苦则个
　　湘玉：呃..额不是伙计是老板，好说好说，诶，二位里面请，蘸糖收拾间上好的客房
　　白展堂：诶，二位客官楼上请！
　　胖子：呀，还是你会说话啊？
　　瘦子：哼，我不唱白脸那人早让你得罪光了
　　【4】内景、客房、白日
　　白展堂开门，二人进门
　　白展堂道：二位先坐啊，我收拾收拾
　　遂一阵乱收拾
　　胖子：呀，手脚挺利索的，从小学武的吧？
　　白展堂（警惕地）：啊？你们怎么知道
　　胖子：紧张什么啊，他爹就是练武的，上三路不会，下三路专精
　　瘦子：那不叫练武的那叫流氓
　　白展堂（笑）：哦…原来也是武林中人啊…二位是哪个道上的？
　　胖子：哪道…哪儿来的
　　瘦子：西直门外大道
　　白展堂：嗯？我只听过黑白红三道…那二位是哪个门派的？
　　胖子：非主流派，简称非派
　　白展堂：飞派？主轻武功啊？练轻功的门派那我应该听过啊
　　胖子：哪儿啊，搞艺术的，跟武林不搭边儿，跟你说了你也不知道，行了，你给我打壶开水上来，要温的，最好能凉点，加点冰块也行
　　白展堂：诶―嗯
　　瘦子：甭听他的，没一句人话，烧好了提上来就行
　　白展堂：诶那二位慢坐哈
　　【5】外景、大堂、白日
　　秀才：我写什么好呢，我写什么好呢，我写什么好呢…
　　白展堂：你不行就写个武林外传续集，嘟囔啥啊天天耳朵都起茧子了
　　湘玉门口望天中：饺子，额滴饺子，饺子，额滴饺子
　　白展堂：你又嘟囔啥呢？
　　湘玉：蘸糖，额看了半天，应该不会下雨咧，你快去买肉吧过了早上剩的不新鲜咧，额要吃饺子
　　白展堂：我忙着给客人烧热水呢，你跟小郭不要去么
　　湘玉：不去咧，小贝病咧，额让秀才去买药了，额跟小郭在家看着娃
　　白展堂：病了，咋了？
　　湘玉：换季风硬好像是吹着了
　　白展堂：让她天天臭N瑟
　　湘玉：别胡说，快去买去
　　白展堂：行，那我买去，你给楼上那俩烧壶水，多烧一壶，等秀才回来给小贝煮药
　　白展堂出门抬头道：这大晴天的担心啥下雨啊？
　　湘玉：快去吧别废话…诶，也是奇怪滴很啊，刚才电闪雷鸣滴，这会儿咋一点风一滴雨都没有…
　　【6】内景、客房、白日
　　胖子脱了鞋平躺在炕上，瘦子扫地回头道：嘿嘿嘿？我说你就那么躺下了啊？
　　胖子：不然呢，你给我披块白布跪地上哭几声也行
　　瘦子：我该你的欠你的！
　　胖子：唉...谦儿啊，真不瞒你说，打学艺开始到今天，我就没这么脑子一空什么也不琢磨的躺过几天
　　于谦：咱以前没观众的时候不净躺外面晒太阳么
　　郭德纲：那时候不一样啊，那时候兜里没钱，想东想西的，躺着也糟心，哪像现在啊
　　于谦：现在不糟心啊
　　郭德纲：糟心，但不一样，那时候糟心的是下顿吃饭钱打哪儿来，如今糟心的是有了点钱人就都跟着离心离德了，哎…那都是我自己接广告赚的跟他们有什么关系啊
　　于谦：哼，我看你先把那个排油茶的广告推了吧，那就不是什么好钱，早晚你要出事儿
　　郭德纲：谦儿啊，我想你儿子了
　　于谦：玩儿去，想我儿子像话么
　　郭德纲：哎，看你儿子白白胖胖的跟个馒头似的，得亏你生得晚，放前几年饿疯了眼过点油就炸了
　　于谦：那我替我儿子谢谢你
　　郭德纲：你哥俩就甭跟我客气了啊（打量墙上的画和窗台的古董）哎，你说这古人的生活多好啊，安安静静的，闲时常有琴棋书画诗酒花，忙时无非柴米油盐酱醋茶，也没个同行挤兑
　　于谦：人挤兑跟你说啊，这年头又没地儿曝光，说不定斗的更厉害呢
　　郭德纲：谦儿啊，那边实在是太累了，要不，咱别回去了？
　　于谦：嗯？咱可是实名制来的，你就不怕那时空委员会把你资产都冻结了
　　郭德纲：冻结冻结呗，在这儿干点什么不能吃饭啊
　　说罢起身、穿鞋
　　于谦：你又起来干嘛啊
　　郭德纲：说干就干，我去问问，这儿还招工不招？
　　于谦：你还来真的啊？
　　郭德纲：那你以为演戏呢！
　　【7】内景、女寝、白日
　　小贝躺在炕上裹着被病恹恹的，小郭在桌边摆弄首饰
　　小贝：真难受…我这病什么时候能好啊…
　　小郭：大约在冬季
　　小贝：早知道昨晚上就不出去找邱晓东了…那么冷个天他自己不来找我
　　小郭：他找你干嘛啊？
　　小贝：当然是上交作业了…
　　小郭：嗯？作业不是上交先生的么？
　　小贝：上交先生之前先给我帮他检查一下
　　小郭：然后你就检查到你自自己本上了？
　　小贝坐起身道：小郭姐姐，你忙么？
　　小郭忙扶：诶小贝别动弹，侯哥去给你买药了，一会喝药哈
　　小贝：不是，小郭姐姐，我饿了…有吃的么？
　　小郭：你要吃什么啊，姐姐给你拿去，馒头馒头还是馒头？
　　小贝：啊？
　　小郭：呃…你大嘴叔回家了就剩馒头了
　　小贝：都入冬了，该有刚串的加糖衣的新鲜糖葫芦了吧？
　　小郭：呃…咱这剧春夏秋冬不一直有糖葫芦么，三伏天都不化
　　小贝：快去给我弄两串，我病的恶心…
　　小郭：那吃糖葫芦就不恶心了？
　　小贝：这叫酸甜压制，可以抵抗一切不适
　　小郭：你先喊你嫂子拿钱啊
　　小贝：嫂子，嫂子，我温柔可爱美丽动人的嫂子？
　　小郭：这孩子学什么不好学撒谎
　　湘玉风尘仆仆冲进门道：干啥干啥，郭芙蓉，你咋照顾滴娃，是不是手又笨咧？
　　小郭：什么啊，她要吃糖葫芦你也能怨到我身上
　　湘玉又道：吃啥糖葫芦，去先给娃做点早饭，不吃饭不能空腹吃药
　　小郭：哦，做点什么啊？
　　湘玉：厨房也不剩啥咧，你就随便熬点粥吧，额也喝一口
　　小郭闻言突然蹦起：熬粥？哈哈哈哈！你们就等着郭女侠的九天无极七彩蛋花粥吧！（出）
　　小贝：诶诶，小郭姐姐糖葫芦别忘了？
　　小郭：糖你个头啊躺好了等姐姐的粥！
　　湘玉：大堂没人额去看着，小贝等着喝粥再吃药
　　小贝想了想：粥？天啊！嫂子你回来！
　　湘玉：啊？
　　小贝：我不喝粥！
　　湘玉：不行，小贝听话，吃药不能空腹
　　小贝：不是，我是说我不喝她熬的粥，她那粥神喝了想哭，人喝了想死，鬼喝了都不想投胎…
　　湘玉：呃..也是哈，小郭，小郭，小郭手下留锅啊！
　　【8】外景、后院、白日
　　佟湘玉拽着小郭衣角：小郭，小郭，小郭郭
　　小郭：干嘛干嘛啊？别拉拉扯扯的做饭急着呢
　　湘玉：呃…你去给小贝买糖葫芦，额来做就行咧
　　小郭：为什么，你做饭谁看店啊，门大开着呢
　　湘玉：那你去大堂看店，额熬粥，糖葫芦不急
　　小郭：那你熬粥谁去买糖葫芦啊
　　湘玉：你去！
　　小郭：那谁看店啊？
　　湘玉：把门关上！
　　小郭：关门那秀才和老白怎么进来啊？大堂没人你再听不见敲门的
　　湘玉：那！额错咧你赢咧…你先去给小贝买糖葫芦，等蘸糖回来让她给小贝熬粥
　　小郭：为什么啊？现在我做不行么？哦…哇塞…你不会是质疑我的厨艺吧？
　　湘玉：说的好像额承认过一样
　　小郭：嗯？
　　湘玉：哎呀真滴不用了你快歇着去吧
　　小郭：那你说为什么啊？我这不闲着呢么！
　　湘玉：因为，哎呀，因为…额…额…已经找好人做了
　　小郭：鬼扯什么呢，店里又没别人了，我不做谁做啊？
　　此时，胖子掀开门帘，湘玉随手一指：呃…他！
　　小郭：他？
　　湘玉：他就是额临时找滴厨子
　　郭德纲：哎呀嗬！…还是古人就业压力轻啊，没开口就给分配工作了
　　湘玉（低声）：你会做饭不？
　　郭德纲：不光会做还会吃，不光吃还能不给钱呢
　　湘玉：咳，给您三文钱，麻烦您嘞帮我们熬个粥，厨子回家咧腾不出人手
　　郭德纲：我的天儿啊，还是日结工啊…
　　湘玉：米和水都在厨房里，您会生火吧？
　　郭德纲：除了孩子什么都会生
　　湘玉：那就行咧去吧去吧
　　郭德纲：好，这就算开张了啊，请好吧您就！
　　湘玉：小郭快去看店门还大开着呢，额去给小贝买糖葫芦，哎呦忙死咧―（压低声音）嘘，顺便看着他俩别是贼
　　小郭：切…宁肯让外人做也不让姑奶奶做，你也不怕外人给你投毒！
　　湘玉推着小郭后背走道：哎呦啥毒能敌得过你啊
　　小郭：那不让我熬粥中午我包饺子好了啦
　　湘玉：额滴神啊你就让我们活过这个冬天吧…
　　【9】内景、厨房、白日
　　―郭德纲？郭德纲？人呢？
　　于谦进厨房门道：嘿嘿嘿，我说你在这儿干嘛呢，掏炉灰呢？
　　郭德纲：眼窝子里塞的鹌鹑蛋啊不会自己看，熬粥呢
　　于谦：啊？熬粥？他们还真让你干了啊？
　　郭德纲：废话，你以为我光会说相声呢，早些年啊，我可是多学了不少吃饭的本事
　　于谦：吃饭的本事我怎么不知道呢
　　郭一边熬粥一边道：比如说啊，为了不饿死，我特意练习了用左手拿筷子
　　于谦：哦…还真是‘吃饭’的本事
　　郭德纲：再比如，为了省粮食，饭前空腹倒吐沫来回咽，有助于减少食欲，再比如窝头卷咸菜就着盐疙瘩，吃完了咕咚咕咚来三碗凉水，保证你三天不饿
　　于谦：盐疙瘩加水？那是不饿..满肚子海水了，不行我都让你说咸了，你你你给我先盛一碗
　　郭德纲：嘘！（向门外探）小点声，公家的粥，别让人逮住
　　盛粥、于一碗闷：嗯！别说，还挺香
　　郭德纲：给你多少钱也是咸菜窝头的命
　　于谦：诶，你再给我来点稀的，我当解渴了
　　郭德纲：嘘，人家的米人家的碗你过瘾来了啊！
　　于谦：我来时候没吃饭呢你抠什么啊
　　郭德纲：好好好，你端着蹲缸后面躲着喝
　　于谦：事儿还挺多
　　于谦端碗走道水缸后面蹲
　　郭德纲：你把脑袋缩回去啊
　　于遂缩脑
　　郭德纲：你把那头卷毛也缩回去啊，不知道的以为弹簧成精了
　　于谦：熬你的粥去哪儿那么多废话
　　【11】外景、后院、白日
　　白展堂：来人啊，接肉！
　　无人应，将肉放在磨盘上，鼻子轻嗅：嗯？这熬的粥？倍儿香啊…大嘴回来了不对啊，哦…无双！
　　白展堂推厨房门进：无双，无双啊
　　二人面面相觑互相惊吓喊道：啊啊啊啊啊！
　　白展堂：不是…您咋在这儿呢？
　　郭德纲：这古人走道怎么没声呢…
　　白展堂：古人，什么古人
　　郭德纲：啊..我说雇人..你们掌柜的雇我熬碗粥
　　白展堂：啊？
　　郭德纲：就是临时工帮个忙
　　白展堂：哦…这不错啊熬的，您之前也当过厨子啊！
　　郭德纲：嘶…反正都是下九流的活儿，也算是半个同行吧
　　白展堂一瞟锅突见水缸后面蹲着的人：妈呀！您也在呢！
　　于谦起身道：诶？你怎么看见我的
　　白展堂：您那卷头阳光一扫哗哗反光…
　　郭德纲：让你把头捋直了你不听
　　白展堂：您躲米缸后面…
　　于谦：哦我馁个..替你们抓耗子呢！
　　白展堂：哦..那那二位辛苦了啊，二位…贵姓啊？
　　于谦：姓于，于谦，写石灰吟的那位
　　白展堂：小的白展堂，写缉盗指南的那位
　　于谦：幸会幸会
　　白展堂：您呢
　　郭德纲：我姓赵，人都叫我钱瓦匠，江湖外号李铁锤，你就叫我郭大厨吧
　　白展堂：呃…郭大厨，幸会幸会
　　湘玉拿着糖葫芦进：饺子，饺子…诶？蘸糖，蘸糖，你回来咧，额滴肉呢！
　　白展堂：外面磨盘上呢饿鬼样
　　湘玉：好好好，你先去把秀才买滴药煮上―哎呦辛苦您咧，粥咋样了？
　　郭德纲：好了好了，您闻闻
　　湘玉（低头闻）：哎呦不错嘛…额去给小贝送去
　　白展堂（低声）：你咋让外人熬粥了呢
　　湘玉：店里没有人…
　　白展堂：小郭呢？
　　湘玉：啊？她…熬粥？
　　白展堂：也对，她那粥神喝了想哭，人喝了想死，鬼喝了不想投胎…
　　湘玉：别废话咧快给小贝沏药，然后帮我和肉馅儿
　　白展堂：诶，麻烦二位了，我把粥盛出来刷刷锅，二位去休息吧
　　二人作揖出门去
　　【12】外景、后院、白日
　　于前郭后、郭愣在磨盘边
　　于谦：诶诶你发什么呆呢？
　　郭望着厨房
　　(画外音)湘玉：哎呦你慢着点别烫着
　　白展堂：烫着你给我敷药
　　湘玉：我想先给你一脚
　　白展堂：别闹外面有人看着呢…
　　湘玉：额去关上…
　　关门声、嬉笑声
　　郭德纲：瞧瞧，多好啊
　　于谦：这怎么又好了，你怎么看谁都好啊？
　　郭德纲：围上兜兜，熬熬稀粥，缸前锅后，拉拉小手，小家小业，吃喝不愁，这才是人应该有的日子啊，哪像我啊，不知道瞎忙个什么劲儿
　　于谦：你啊，就是让他们快给磨疯了，才看谁都羡慕，没病没灾有吃有喝的，你就知足吧
　　郭德纲：那不一样啊，咱们那地儿，江湖内外上上下下，人人都争名夺利的，人比人人踩人，上哪儿找这么一世外桃源去
　　于谦：行了，那你就好好享受这三天吧，该回去还得回去
　　郭德纲：三？天那种日子我是一天都不想过了，以前老婆嫌我老回家，现在嫌我老不回家，儿子跟我也不亲，徒弟天天闹腾，出门就有人吐口水―哎...怎么又嘟囔一遍，我说谦儿啊
　　于谦：嗯？
　　郭德纲：来的时候导游给咱的定位仪呢
　　于谦怀中掏：这儿呢
　　郭德纲：给我看看
　　于谦递：诶，这儿呢
　　郭接而问道：这不是防水的吧？
　　于谦：票都是特价票你还想要一防水的？他还赚什么去
　　郭德纲：太好了！（定位仪对着井、抛出）三分，走你！
　　扑通的水花声、于谦忙跑到井边儿：诶!郭德纲！你你你作死啊！
　　郭德纲：甭看了，挺沉的，捞不上来了
　　于谦：你你你干嘛啊？你把它扔了导游还怎么找咱啊！
　　郭德纲：都说了，不回去了，回去干嘛啊，天天净瞎忙活，就待这儿了
　　于谦：你！你！你！哎呦…你自己不回去你带上我干嘛啊！
　　郭德纲：你看你跳什么脚啊，咱们谁少了谁能活啊？
　　于谦坐在井边儿哭：混账东西啊…你可把是我坑惨了啊…
　　郭德纲：怕什么啊，烟袋这儿有，酒也有，刚打那边路过剪头的也有，往远处走走青楼也有，你四大爱好都占齐了啊
　　于谦：你！你！完了..回不去了，我养的野鸡、小矮马、骆驼，乌龟、全完了...这下都得让岳云鹏孙悦那两个孙子煲汤咯..
　　中幕
　　过场
    【13】内景、大堂、白日
　　柜台处
　　小郭嘟囔：不让我包饺子、不让我熬粥、不让我包饺子、不让我熬粥，我恨你一辈子…
　　秀才：我写什么好呢，我写什么好呢，我写什么好呢…
　　客桌处
　　于谦：我的小矮马，我的小野鸡，我的小乌龟，我的小骆驼…
　　郭德纲：别嘟囔了，哪儿就那么多动物啊，你是赵忠祥啊
　　于谦：我的小矮马，我的小野鸡，我的小乌龟，我的小骆驼…
　　郭德纲：瞧瞧这儿多好啊，带着朋友喝酒的，带着夫人聊天的，带着朋友的夫人喝酒聊天的，要我说啊，咱真别走了
　　于谦：你不走是吧？我走！（拍桌起身）
　　郭德纲：你看你，好端端的生什么气啊
　　于谦：你不想回去，我想！
　　郭德纲：不就是一群鸡鸭鹅狗猫么，有那么重要么
　　于谦：你说我就想不懂你了，这儿哪好啊，厕所厕所是旱厕，冬冷夏热没空调，出个门还得做马车，最多就待个三天图个新鲜！
　　郭德纲：哎，什么难处也不如人情难，什么可怕也不如人心怕，我一回咱们那个地儿就喘不过气，你啊，就容我歇歇吧！
　　于谦：那你自己歇吧，我啊，找旅游团先回去了！
　　郭德纲（看门外）：站住！你个乌鸦嘴…真把他们招他们来了
　　于谦：谁啊？―（被捂住嘴往后院拖拽）呜呜呜呜
　　门口处，一男一女（女人即前八十回的女导游）
　　导游：是这儿吧
　　男人：是这儿，信号就是在这儿消失的
　　导游：早知道就不让他们两个自由活动了，本来去年那码子事儿就差点让旅行社破产了，这两个游客要是找不到，也就彻底关门大吉了
　　男人：关门干嘛啊，蓝天改蓝大，蓝大再改蓝人呗
　　导游：然后呢？改蓝丿？
　　男人：哎，你也先别丧气，兴许是没电了
　　导游：不可能，那是太阳能的，德国正牌货
　　男人：德国正牌？
　　导游：呃…旅行社现金流紧张嘛，十个了掺个一两个温州货的也正常
　　男人：嗯？是温州的么？
　　导游：呃…好吧..是…柬埔寨的
　　男人：真是无奸不商啊，行啊，进去问问
　　柜台处
　　白佟端着饺子馅儿与面皮从楼梯后出
　　小郭：不让我熬粥，不让我包饺子，不让我熬粥，不让我包饺子，我恨你一辈子…（下镜头小郭持续嘟囔，不单独表现）
　　秀才：我写什么好呢，我写什么好呢，我写什么好呢…..
　　白展堂：嗯？小郭又这儿碎碎念啥呢？
　　湘玉一遍和馅儿一边道：埋怨我早上不让她熬粥，现在又不让她包饺子
　　白展堂：你看你也缺心眼，还还乐意干活，那都是为了你好，吃坏我们一个你不得扣钱啊―（抬头见来人）呦，二位打尖还是住店啊
　　导游：哦，我们找人
　　白展堂：找人，什么人？
　　导游：一胖子，短圆粗大光头，一瘦子，高窄方大浪卷
　　秀才：您描述的很形象，就在那坐着呢―诶！刚刚还在那儿坐着来的啊
　　导游给男子一个手势：去看看
　　男子去后门处掀门帘观察、放门帘道：没有
　　湘玉：呃…可能是出去逛街了吧，今天正好有反季甩卖
　　女导游突然眼神一亮：什么？反季甩卖？在哪条街啊？
　　湘玉：灯市街，出门胡同出去直走右拐..
　　女导游：诶诶！别找了，走，去看看啊！
　　男人：我说你是想找人还是急着自己逛啊
　　女导游：别墨迹了，我早就想便宜入手点明货了，这都想了几年了！
　　男人：你又不怕倒闭了啊？
　　女导游：这破旅游社早倒闭早舒心，快走快走边逛边找…
　　男人：你等会我跟传说中的盗圣合个影啊
　　女导游：哎呀歇了吧晒的这么黑了有什么好合的...
　　女导游拉着男子出门
　　白展堂：他们人呢，我刚才还看见了呢
　　（画外音）小贝―诶诶诶别打啊别打啊！
　　白展堂：坏了！在后院呢！
　　白佟出
　　小郭：不让我包饺子，不让我熬粥，不让我包饺子，不让我熬粥，我恨你一辈
　　子…
　　秀才：我写什么好呢，我写什么好呢…
　　【14】外景、后院、白日
　　郭于二人在地上扭打，小贝在一旁喊：别打了别打了别打了啊！
　　白展堂忙拉开：诶二位二位！干啥呢这是？
　　湘玉：咋回事儿啊小贝
　　小贝：不知道啊，我刚出来找糖葫芦，就看见他们两个打在一起了，从厨房里滚到后院，说什么你走不走，走不走的
　　湘玉向厨房一看喊道：额滴神啊！额滴饺子皮怎么也打翻咧！咋回事儿嘛这是？
　　白展堂：怎么了二位，刚进门的时候还好好的
　　于谦：你问他，他把我东西扔了！
　　郭德纲：也不是你存折…至于么你…
　　于谦：你怎么那么自私啊！什么人啊你是
　　郭德纲:行了！我不跟你吵，瞧这一身汗，
　　白展堂：二位二位，来坐坐，看您哥俩的什么事儿不能好好说呢
　　于谦：我不跟他坐！
　　白展堂：那您来大堂歇歇，别动气大白天的（下）
　　湘玉:您这是干嘛啊...额滴饺子馅儿啊！
　　郭德纲：没事儿，这是我们表达友好的一种方式
　　湘玉（温和）：哦...您现在没事儿了吧
　　郭德纲：有事儿没事儿怎么了？
　　湘玉（突然）：额要吃饺子！你赔额滴饺子皮儿啊！
　　郭德纲（吓）：娘诶…我我帮您重擀皮就是了发火是怎么说的…
　　湘玉：额陪您擀…额滴饺子啊…
　　【14】左右分屏、对话交替进行
　　左屏是白展堂于谦在客桌，一边喝茶一边说、背景里还可以听见小郭碎碎念
　　右屏是郭德纲佟湘玉在厨房、二人一边擀皮儿一边说
　　（左）白展堂斟茶道：怎么了这是，早上您俩还好好的
　　（右）湘玉：咋咧啊您俩这是，早上进门还挺好滴啊？
　　（左）于谦：我都不乐意说他，从艺几十年了，一直是那个臭脾气，什么人都得罪，什么事儿都往前顶
　　（右）郭德纲：我都懒得提他，由打学徒开始，一直是又怂又软，什么事儿都怕，什么事儿都躲
　　（左）于谦：要不是我啊，他早让人按死了
　　（右）郭德纲：要不是我啊，他早让人吓死了
　　（左）于谦：就这还自我感觉良好呢，总觉得人都怕他
　　（右）郭德纲：就这还不自觉呢，还以为自己是个和事佬呢
　　（左）于谦：其实啊，人都懒得理他，就是个厕所里的石头，又臭又硬
　　（右）郭德纲：其实啊，人都知道他是个伪君子，当面一套背后一套表面客气客气就得了
　　（左）于谦：要不是看在十几年学艺的感情上，我早一脚把他踢了
　　（右）郭德纲：要不是看在师兄弟的情面上，我早把他开除了
　　（左）白展堂：有感情那您俩刚才这是干嘛啊？
　　（右）湘玉：既然是师兄弟那有啥事儿非要动手嘛？
　　（左）于谦：哼，干嘛，还不是么，这些年都让人把人得罪光了，惹了一大摊子事儿，不想回去了，拍拍屁股想一走了之留在这儿了，然后还不让我回去，怎么这么自私啊！
　　（右）郭德纲：干嘛，他啊，这些年除了玩就是玩，好不容易想躲躲清净，非催着回去，非恋着他家里那点鸡鸭鹅狗猫，怎么这么幼稚啊！
　　（左）于谦：哪有他这样的人啊！
　　（右）郭德纲：你说他有点大人样么!
　　（左）白展堂：那您是打算自己回去么
　　（右）湘玉：那您打算自己留这儿么？
　　（左）于谦：哎，反正他要留他自己留，这地儿啊，我是多一分钟都呆不住
　　（右）郭德纲：他要自己回去自己想辙去，那破地我想想都够了
　　（左）白展堂：那您的意思是…
　　（右）湘玉：那您的意思是
　　（左右齐）：分道扬镳！
　　合屏
　　【15】内景、大堂、白日
　　众人围坐大堂、太热气腾腾的大饺子
　　白展堂：二位二位，来坐来坐
　　二人彼此嫌弃：哼！
　　白展堂:您看看您看看，夫妻分手还有最后一顿饭呢，何况您二位这么长时间了
　　湘玉：额滴神啊，额终于吃上饺子咧
　　小贝：我的病什么时候能好啊…
　　小郭：不让我包饺子，不让我熬粥，不让我包饺子，不让我熬粥
　　秀才：我写什么好呢，我写什么好呢，我写什么好呢…
　　于谦（坐、斗气地）：哎呀，等我回去了我可劲儿玩，我骑着我的小矮马，去呀去拉萨
　　郭德纲：你去拉萨拉闸吧你
　　于谦：等我回去了，我想怎么烫头怎么烫头，我弄一佛祖的卷我
　　湘玉：好滴很呀俺爹也喜欢那个
　　郭德纲：你在头上弄一韭菜盒子也没人管你
　　于谦：哼，你啊，就在这儿自己遭穷罪吧
　　郭德纲：哎呀，打明儿起我就过安生日子咯，方宅十余亩，草屋八九间，榆柳荫后椋，桃李罗堂前，俗人俗事儿，再与我无缘咯
　　秀才：诶？先生您也有陶公的志趣啊？
　　于谦：还陶公呢，他就一逃兵
　　白展堂：行了，二位就甭斗嘴了，再怎么说也是师兄弟一场
　　小贝：白大哥，他们一胖一瘦的…是什么师兄弟啊
　　郭德纲：从艺的磕头兄弟
　　于谦：哼，那是从前，今后你走你的阳关道，我上我的高速路
　　小贝：你们学的什么艺啊？会捏糖葫芦么？
　　于谦：我们啊，一张嘴换一张饼，一身力换一口水啊
　　白展堂：团柴的？
　　于谦：团春的，跟团柴差不多
　　白展堂：团春的？团春是拜谁的？
　　于谦：嘶…非要拜，那就是东方朔吧
　　白展堂：哦…（指湘玉）这位是串钱的，我就一力巴，这么说咱都是江湖人
　　于谦：见过海子
　　白展堂：见过见过
　　郭德纲：切，逢人穷客气，遇事儿干生气，说的就是你
　　于谦：嘿！―行，我懒得跟你吵，你啊自己在这儿摆你的班主谱吧
　　湘玉：蘸糖你们刚刚说啥呢？
　　白展堂：他们说他们是卖嘴上活儿的，跟说书的差不多，我说你是老板我是给你打工的苦力，听话应该不是啥坏人
　　湘玉：咳，那二位打哪儿来啊
　　郭德纲：呃…算是京城吧
　　湘玉：来干啥？吃饺子嘛？
　　郭德纲：吃哪门子饺子啊，为了..静静心？
　　白展堂：静静心？
　　郭德纲：自己也不知道天天忙什么呢，家里孩子哭老婆叫徒弟闹的，出去除了结仇就是结仇
　　于谦：行了，那都是跟你，跟我可没仇
　　郭德纲：各位，这世界上最可怕的就是没仇的人啊，这说明这人嘴里没一句真话，坏人他也当亲爹捧着说
　　于谦：哼，比某些人成天一副黑脸爷爷样强！
　　湘玉：行咧行咧二位怎么又吵起来咧，来来来，既然萍水相逢都是客，明儿个立冬，算是提前过节，这碗酒满上，也算是给二位送行咧
　　白展堂：来来来满上满上，您擀皮也辛苦了
　　众人提筷，郭德纲：哎…既然如此，也算是与各位萍水一场，我先干为敬了
　　喝尽、重放碗、叹气、复斟酒
　　郭德纲：谦儿啊，来！
　　于谦：干嘛？
　　郭德纲：几十年的兄弟了，喝一碗再断交情，话都在这口酒里了
　　白展堂：这...弄得还挺伤感
　　郭德纲：行了，等你回去了，就说我遇难了
　　众人：遇难？
　　湘玉：这又是为啥？不就是外出走两年么，还永远不回家咧？
　　郭德纲：咱们不一样，我们那地儿，来了就回不去了―行了，端酒啊？
　　于谦：诶…我说，你小子…还真不回去了啊？
　　郭德纲：来来往往，为谁辛苦为谁忙，生生死死，人间不过一场梦，那个世界以后啊，就当从没我这个人吧！（端酒一饮而尽）
　　众人面面相觑不知说何，小贝突然对小郭说道：小郭姐姐，我这病什么时候能好啊？
　　小郭：不让我包饺子，不让我熬粥…
　　白展堂：别嘟囔了小贝问你话呢
　　小郭：啊啊啊？
　　小郭：小郭姐姐，我摸我这头好像还是有点热…
　　小郭：啊？我摸摸，是有点热啊，小郭姐姐去把剩下那半碗药拿来（出）
　　白展堂（摸）：呀…是有点热，等会啊，我去给小贝投个手巾（出）
　　湘玉：额滴哇啊是不是冷着咧，秀才看着小贝，额去给小贝披个衣服（出）
　　小贝：秀才哥，给我盛碗汤行么？
　　秀才：怎么会不行呢等着啊！（出）
　　郭于二人看着这一切不言不语
　　小郭：来来来小贝喝了药
　　秀才：小贝快喝汤别烫着
　　白展堂：小贝快拿手巾擦擦脸
　　湘玉：小贝上披衣服
　　小贝：嘿嘿，嫂子，白大哥，秀才哥，小郭姐姐，有你们真好
　　白展堂：你好，我们就什么都好
　　郭看着一切，突然趴在桌上哭了起来
　　于谦：嗨嗨嗨，你哭什么啊，我还没走呢？
　　郭德纲：我儿子在家生病的时候，我全家也是这么忙活，他爷爷奶奶觉都不睡就跟着里里外外换药
　　于谦：哼，你还知道你儿子呢
　　湘玉：对啊，您不回去您老婆儿子怎么办啊？
　　郭德纲：反正他就跟他娘亲，他娘跟我也不亲…不回去就不回去吧，哎
　　小郭：对了侯哥，上午我看灯市街清仓，你买点书带回去过年看吧
　　秀才：啊，放你家哪儿啊，你爹还不给我烧了啊？
　　小郭：放心吧，我娘特意给你备了书房
　　郭一听又趴桌子哭了起来
　　于谦：嘿嘿嘿？你怎么又哭了？
　　郭德纲：我想我那书房了，还有一全套的金瓶梅呢
　　于谦：哎呦那可是好书，等我回去都搬走了
　　小贝：嫂子，这衣服真暖和…
　　湘玉：当然咧，嫂子特意给你做滴
　　白展堂：哎…我就没这待遇啊
　　湘玉：说啥呢，额特意买滴过冬滴面料，你也有
　　郭德纲：哎呀！我怎么那么惨啊！
　　郭又又趴桌子哭了起来
　　于谦：诶诶诶！我说你泪腺是不是憋尿憋多了？
　　郭德纲：每年入冬我徒弟也给我做新衣服...尤其是小伟，还给我送大补的中药，每根人参都跟萝卜一样大
　　于谦：哼，那就是萝卜，还是我从岳父家偷的呢
　　郭德纲:啊？哎呦这群孙子可气死我了…
　　白展堂：不是...既然您这么想老婆孩子和徒弟和家的，咋不回家呢？
　　郭德纲：你们不是我，你们不懂啊，以前没钱一家人人不争不抢挺好的，如今不一样咯，哪都是糟心事儿哦
　　白展堂：这话说的就跟谁的日子没糟心事儿一样...
　　众人纷纷应和
　　郭德纲（端酒，自言自语）：你们也是知不道啊，老乡见老乡，两眼泪汪汪；同行见同行，两嘴唾沫星啊
　　湘玉：唾沫星就难熬咧？俺们那个同行，差点没带山大王弟兄来拆了店
　　郭德纲：光是同行也就算了，偌大个戏班哪儿不操心啊，那些徒弟这个嫌你不公平那个嫌你偏心的
　　湘玉：就这？俺们这个不让她包个饺子都能嘟囔你一上午
　　小郭：不让我包饺子，不让我熬粥，不让我包饺子，不让我熬粥，我恨你一辈子…
　　郭德纲：儿子功课不行也跟着操心，老婆也跟着骂骂咧咧的，好不容易回个家就孩子哭老婆叫的，也没个人心疼
　　白展堂：这您就愁啊？您是没见过把书院都拆个稀零碎的吧？另外，您觉得您可怜，我跟您说啊，您这不算啥―您瞧这位（指秀才）
　　秀才：我我我怎么了？
　　白展堂：三次考举不中，祖产都快卖了，好不容易写本书还扑街了，现在依然奋斗在下一本扑街的路上
　　秀才：喂喂喂我赚到钱了好么
　　小郭：那也是我妹的功劳
　　白展堂：还有跟欠登一样这个（指小郭）
　　小郭：去
　　白展堂：家里起起落落差点没折腾死，老爹没入大狱已经万幸了，如今依然保持着一副二皮脸的生活态度
　　小郭：排山―
　　白展堂：葵花！
　　小郭：哼！我也跟您说啊，还有这位没皮没脸的仁兄，以前差点走上了人生的歧途，是我们几个费了九牛二虎之力才让他痞子回头
　　小贝：不是浪子么．．．
　　湘玉：还有您今天没见到那个厨子，为了老娘每个月都要翻山越岭回去，顺便提一句，他娘已经瞎咧二十多年了，至于额就更不用说了咧，为了这个店还有额滴娃啊，一年又一年的操心，还有这群白痴伙计
　　看众人，众人笑
　　湘玉：吵架过，也相互猜疑过，这个店也三番五次差点散伙咧，可依然还是挺过来了
　　白展堂：人比人，您不比我们强多了啊？
　　郭德纲：我啊，让他们磨的，整个人都卸劲儿啊，没奔头了
　　白展堂：没奔头怎么了，先活在当下不也行么？
　　郭德纲：那也得有个目标啊…
　　白展堂：目标不是很好找么（指湘玉）想吃饺子的，（指小贝）想病早点好的（指秀才）琢磨写啥书的，还有一二傻子啥也不想就想包个饺子熬个粥祸害人的
　　小郭:去！
　　湘玉：是呀，但不管咋样，问题是用来解决滴，不是用来逃避滴，谁不想过出世的日子啊，可人人都‘出世’，那这世界就真‘出事’了
　　于谦：哎呦，您可真是说对了，你倒是也快听听啊，你一掌舵的天天迷迷糊糊下面的人怎么能找准儿道儿啊，剧场等着你管呢，徒弟等着你教呢，那么多事儿等你办呢，你还有空想不开，你啊，还不如古人呢！
　　众人：古人？
　　于谦：呃，就是very good 的人，简称古的人，古人
　　众人看秀才，秀才：他说咱们好呢，夸咱们呢
　　众人：哦...
　　郭德纲：可…可…以前他们都疼我听我的，现在…不知道图我什么
　　于谦：图你什么啊你这脑袋扒光了有几根毛啊？你啊，成天患得患失的！
　　郭德纲：怎么没图啊？上个月你借我的钱还没还呢，以钱我没钱借你哪有儿这愁事儿啊？还有上上个月你拿了我家一茶壶，还有去年二月十五号晚上六点在北展你穿走我一貂皮马甲到现在都没还，还有―
　　于谦：行了行了啊！你别算计了，既然如此，我也实话跟你说吧！这次那什么旅行！就是你老婆，徒弟，还有儿子让我带你来的！
　　郭德纲（顿时清醒）：谦儿啊，你..你说什么？
　　于谦：他们早就知道你压力大，知道你辛苦，也知道你没地儿发泄，才合伙出钱让我带你来走走，你老婆跟你要钱，是想多凑点钱给你买个好位置；你徒弟送你的不是萝卜，是真人参，那是我故意气你的；还有你大师兄，昨天入冬还托我给你一副棉手套；你说说你啊，这上上下下里里外外哪有一个不心疼你的啊，心疼你他们倒是敢说啊，你一天天黑个脸让他们怎么开口啊？
　　郭德纲（抓于手）：八戒，你说的，可都是真的？
　　于谦：啊废话！那船票压根不是五块，是一万！他们不出钱，我给你卖血凑钱啊？
　　小郭：啊？一万文？西凉河的船票都那么贵了？.
　　秀才：可能是路远，京城到这儿差不多了，呀…那也不太对啊
　　郭德纲：你...你怎么不早说啊，这帮混蛋就知道乱花钱…
　　于谦：你瞧瞧，这会儿又心疼他们了，早说你倒是让我说啊，你刚来就打算留这儿了，我来得及说了么我！本来是让你散心的，差点把你自己散没了
　　郭德纲：这...
　　白展堂：老师傅啊，看您肚子挺大咋容不下事儿呢，父母健在还有老婆孩子，还有一群师兄弟忙点小事业，这都算个完人了
　　于谦：怎么着，你要是还想留下你就留下，你媳妇儿和儿子你放心，就凭咱哥俩这交情，你儿子那就是我儿子，你媳妇儿
　　众人：嗯？
　　于谦（笑）：我肯定会照顾好咯...
　　郭德纲：他们…还都认我？
　　于谦：你这不是废话么，那么大一烂摊子事儿除了你谁能管的过来啊？反正我还得喂马呢，你不管，我也不管！你要是不唱黑脸咯，我这白脸的戏啊，也就唱完咯
　　郭德纲：那….（看众人）
　　众人：回去吧
　　湘玉:为了您妻子
　　白展堂：为了您孩子
　　秀才:为了您的书房
　　小郭：为了您徒弟
　　小贝：为了京城的糖葫芦
　　于谦：为了管管你徒弟少烤我几只兔子吧
　　郭德纲：那…咱还怎么回去啊？
　　白展堂：嗯？这有啥啊？马车驴车，走着走一个多月也到京城了
　　郭于二人面面相觑楞在原地，回头看了一眼后院的井
　　郭（跺脚）：哎呦！我这手怎么那么贱啊！
　　【16】外景、街角、白日
　　女子大包小裹在前、男子在后
　　导游：快点快点快点啊！
　　男人：我让你少买点
　　导游：完了完了他们要是不在这儿就赶不上末班车了
　　男人：那怎么办
　　导游：怎么办！吊销营业执照呗！
　　二人一步跨进门、与郭于二人面面相觑
　　女人：你们....
　　郭于：我们....
　　女人：时光机就要发动了，快走啊！
　　湘玉：啊？骑鸡？骑鸡回去是不是太慢咧？
　　女人：等什么呢！快走啊！
　　郭于二人撩起大褂尘土飞扬出门去
　　遂一阵电闪雷鸣、众人纷纷惊脸
　　湘玉：蘸糖…快出去看看他们四不四让雷劈咧
　　白展堂拍案而起：我知道了！
　　众人：嗯？
　　白展堂：我知道他们是谁了
　　众人：谁？
　　白展堂：叶孤城！
　　众人：啊？
　　白展堂：那也不对啊
　　众人：怎么说？
　　白展堂：怎么能有四个叶孤城啊？
　　众人：就是！
　　白展堂：哦，我懂了
　　众人：什么？
　　白展堂：可能是出现幻觉了…
　　众人：幻觉？
　　白展堂从怀中掏出那瓶维生素c对镜头：是时候，补充点维生素c了
　　众人（面面相觑、指自己）：嗨！我啊？
　　画面定格在众捧哏指着自己的画面上
　　―咔！
　　字幕：本故事纯属虚构，如有雷同纯属抄袭
　　字幕：《武林外传》第一百四十七回完
　　【17】彩蛋幕
　　道具剧组进场搭置话筒（七个）、于郭二人进场
　　白展堂：二位，来都来了，不送大家点什么啊？
　　湘玉：就是呀，饺子不能白吃，冬天不能白来啊
　　郭德纲：那…咱就给大家唱一个《叹世歌》吧，打个板
　　于谦：瞧瞧，我说这身褂子就是唱戏的么，来，走着――嘞，嘞嘞，嘞
　　郭德纲（唱）：叫一声那个五湖四海四海五湖山南海北海北山南的那个哥哥姐姐弟弟妹妹弟弟妹妹哥哥姐姐啊，叹一声生在江湖皆苦人，一入江湖催人老啊，看那寒去暑来日升月落朝朝暮暮暮暮朝朝，人间兜兜转转转转兜兜怎么还是那数不清的麻！
　　白展堂：湘玉你来
　　湘玉（唱）：叫一声那个五湖四海四海五湖山南海北海北山南的那个哥哥姐姐弟弟妹妹弟弟妹妹哥哥姐姐啊，叹一声生在江湖皆苦人，一入江湖催人老啊，看那寒去暑来日升月落朝朝暮暮暮暮朝朝，人间争争抢抢抢抢争争哪有那四季闲人的荫啊！
　　于谦：好嗓子
　　郭德纲：别废话过场词儿啊！
　　于谦（唱）：我叹世人悲且怨，世人叹我癫又痴，且癫且痴且兴尽，一叹世间岁月长啊！
　　小郭：侯哥你来
　　秀才（唱）：狐靴书生玉面郎，莺冠红颜桃花娇，沧海桑田不足惧，童颜今逝最神伤，春雨纵歌青牛子，冬梨生火白鹤翁，老来温酒叹当年，举杯对月饯星霜，轮回岁月有枯荣，千红败泥开成春，唯愿此春未遗恨，不问来春几花香啊！
　　于谦（唱）：我叹世人悲且怨，世人叹我癫又痴，且癫且痴且兴尽，二叹世间人无常啊！
　　白展堂（唱）：画虎画骨难画皮，知人知面不知心，常贫闹市无人问，乍富深山客满堂，昨夜耳边语阵阵，今朝呈状恶寒寒，隔墙兄弟能抽刀，仇人结发香阁床，但识为友求共醉，反目相杀请力酣，恩恨思仇皆念缘，莫待轮回两路欢啊！
　　于谦（唱）：我叹世人悲且怨，世人叹我癫又痴，且癫且痴且兴尽，三叹世间欲是疮啊！
　　小郭（唱）：龙从云来虎从风，不龙不虎唤做人，无云无风从欲起，求名求利为贪亡，小富羡人锦衣轿，万财妒人势权高，求金求名本无罪，只因红目染毒巢，君子求财有正道，勤信术法学无涯，一朝一暮为一日，一砖一瓦成高墙，黄河尚有澄清日，东风也有转南时，贫安富施侯风来，莫让欲针穿心肠啊！
　　于谦（唱）：我叹世人悲且怨，世人叹我癫又痴，且癫且痴且兴尽，四叹世间多情郎啊！
　　无双进（唱）：山盟海誓杯中影，天长地久水中花，痴情总被多情负，多情也为无情伤，都云姻缘三生来，几人堪把一世熬？梦里白发长执手，醒把憔悴梳泪妆，今生消尽有来世，离人可有重聚时？儿女情长终水月，孤燕池心看鸳鸯啊！
　　于谦（唱）：我叹世人悲且怨，世人叹我癫又痴，且癫且痴且兴尽，五叹江湖恩仇长啊！
　　大嘴进（唱）：花枝叶下犹藏针，人心怎保不怀毒，一毒两恨三世仇，仇还仇报何时休提刀未必真豪杰，高人按剑大丈夫，古来弑血三万客，手无缚鸡易称王，开疆拓土铺白骨，独唱天下屠万家，百兽千禽人为智，尘灰蝼蚁笑荒唐啊！
　　于谦（唱）：我叹世人悲且怨，世人叹我癫又痴，且癫且痴且兴尽，六叹世间花易黄啊！
　　湘玉：小贝来
　　小贝（唱）：世间好物不坚牢，彩云易碎琉璃脆，天灾地患不扣门，飞来横祸静水旁故人曾赏东山菊，再寻驾鹤已西归，昨日笙歌唱酒暖，今朝棺木叹人凉拉稀将军难上阵，病倒娇娘不梳妆，谁知流刀哪日至，请君惜身迈八方啊！
　　于谦（唱）：我叹世人悲且怨，世人叹我癫又痴，且癫且痴且兴尽，七叹世间空空忙啊！
　　众人（合唱）：红尘不到闲人地，白发多生忙客头，生在江湖皆苦人，哪来蹉跎为流名，离乡三里两风情，挥手一别即天涯，平明雨冷眉吹皱，古道蹄深鬓生霜，再问归途何处是，身在江湖已不知，寻路十年终得见，红尘万丈雪茫茫啊！
　　剧组（合唱）：我叹世人悲且怨，世人何不自知全？怎奈浮生皆虚惘，倾酒吞冰轻叹长啊！我愿诸君不悲不悔不怒不嗔不怨不狂，心清性朗喜乐平安，百岁无忧啊！（长音）
　　《武林外传》第一百四十七回―完



    《武林外传》第一百四十八回
    清风岭小女换新颜
　　旧忆处骨肉终相见
　　【1】内景、大堂、白日
　　吕在整理书稿，纸张稀里哗啦作响、白在偷懒嗑瓜子
　　白展堂：嘿嘿嘿？说你呢？干啥呢稀里哗啦的，这儿嗑瓜子儿呢不知道啊
　　秀才：你嗑瓜子儿怕什么噪音啊？
　　白展堂：废话，嗑瓜子儿不在嗑，一半的乐趣就在听响上呢，你听―‘嘎’
　　秀才：无聊透顶…
　　复作响，白展堂起身望道：你弄啥呢？
　　秀才：《武林外传》的旧手稿
　　白展堂：你弄它干啥啊？不都出完书了么
　　秀才：出书是出完了，还没拍成戏呢
　　白展堂：拍拍拍戏？拍啥戏啊？
　　秀才：听说年末梁先生要来广阳府，说不定能路过平谷，那可能是我改变命运的机会，如果能让梁先生把我的书改成戏剧―
　　白展堂：等等会，哪个梁先生啊？
　　小郭出而搭茬道：梁先生你都不知道，梁少白啊，本朝最有名的戏剧作家，《纱红冤》没看过？
　　白展堂：呦，那可是名剧啊，一出戏捧红三角呢
　　秀才：对对对，就是那个，梁先生这种戏写了几十出了，写一出红一出，他还经常选一些好书里的章节改成戏剧，要是我的书能….
　　小郭：那我就发了
　　秀才：啊？
　　小郭：你是原作者，我是出品人啊，咱俩一九开
　　秀才：一九开…
　　小郭：喂，一九开也够你写一辈子书了知道么？
　　白展堂：有那么夸张么？
　　湘玉下楼搭话道：当然有咧，书和戏剧不一样，你懂啥叫声影冲击力不？干巴巴的文字咋也比不过表演好看，作家再咋样也不如演员吸金，这是市场规律，一台好戏光演员的出场费能买几千本书咧，更别说算上金主滴打赏和代言费咧
　　小郭：别说秀才了，连我都心动了…
　　白展堂：又有你啥事儿啊？
　　小郭：梁先生编戏有一习惯，每出新戏都要换一批新角儿，要是我能选上―
　　白展堂：那就是全体观众的噩梦
　　小郭：嗯？
　　湘玉：好咧好咧，你也没有那唱歌和跳舞的底子，做啥梦呢
　　小六进
　　小六：老白，忙着呢？
　　白展堂：呀，小六回来了，咳，相亲咋样啊
　　小郭：还用问么，心里念着别人屁股肯定坐不住凳子呗
　　小六：相嘛亲啊，就是哄我娘高兴高兴，喝口茶我就走了
　　湘玉：诶，无双呢？
　　小六：巡街去了
　　白展堂：那你不跟着点，还想不想上位了？光说自己没戏不上心呢！
　　小郭：就是啊，没事儿找本恋爱攻略读读去
　　小六：读嘛读啊我又不认字
　　白展堂：那你交点钱，我给你讲
　　小六：哦哦那也行―行嘛行啊！都什么乱七八糟的！我找你们有事儿
　　湘玉：啥四啊
　　小六：年末梁先生不是要来广阳府么
　　白展堂：这事儿你也知道了啊？
　　小六：我哪儿敢不知道啊！徐知府他丈母娘特喜欢看梁先生写的戏，正好今年也是她八十大寿，徐知府特意请梁先生来编一出祝寿戏，顺便要在咱们省选一批新角，咱们镇，也是个海选点
　　湘玉：额滴神阿…是来捧我的么...
　　小六：捧你干嘛啊你那么沉
　　小郭：就是，要捧也捧无双啊…
　　白展堂：呀，小六那你注意点，万一无双红了你就彻底没戏了
　　小六：怎么哪儿都有我啊！―人家报名有要求，能歌善舞，你们能么？
　　小郭：我不行…
　　小六：你行么
　　湘玉：额不行
　　小六：你行么
　　白展堂：我能喝善武
　　小六：去去去，到时候人来了你们好好招待着
　　湘玉：人来了？啥人？
　　小六：来参加海选的啊！不能让人住衙门吧？
　　湘玉：诶俺们凭啥白招待？
　　小六：sei让你们白招待了，该收钱你们自己收钱啊，就是在门口贴一告示，七侠镇海选指定住宿地点就行了，这不也对你们生意好么
　　湘玉：哦，你不早说，秀才去写一个贴上
　　秀才：好
　　小六：行了，那先这样，我先走了
　　白展堂：六不留下吃口饭啊？
　　小六：不吃了我去我师父家吃
　　小郭：诶诶诶别忘了在你师父家顺个碗什么的带回来！
　　白展堂：指他，哼，他爷俩就拿咱店东西大方
　　湘玉：好咧好咧快把客房收拾收拾，准备赚钱咧！
　　【2】内景、大堂、中午
　　午饭
　　大嘴：哎呀，这回咱们镇又热闹了
　　白展堂：人家演艺圈的事儿跟咱有啥关系啊？
　　大嘴：咋没关系呢，那赔率都飙到一比二十了
　　湘玉：赔率，啥赔率？李大嘴你又赌？
　　大嘴：我哪儿敢啊…是回来的路上听到的，各大盘口在赌今年谁能选上梁先生的新角
　　湘玉：额滴神啊，还真是万事万物都能赌啊…
　　小郭：那你以为呢，我听我爹讲过，在皇宫里那些太监宫女们，没事儿还赌皇上临幸哪个妃子呢
　　湘玉：那这次赔率谁第一啊
　　大嘴：不知道，我也不认识啊！等会，我在街上他们塞我一报纸，你自己看吧
　　大嘴翻身去后院，复回，递报纸与白
　　白展堂接报纸读到：赔率榜第一我看看…关中名角柳小水？
　　小郭：柳小水是谁啊？
　　秀才：我哪儿知道，问老白啊
　　白展堂：瞎说啥呢，我哪知道，我又不好这口
　　湘玉：看你紧张的那个样…
　　白展堂：谁紧张了，我紧张了么
　　小贝：吓的你鸡腿都掉了
　　小郭：这个柳小水是什么来路啊？
　　白展堂：报纸上说是最近才火起来的新星，呀，还是个大家闺秀呢
　　小郭：你怎么知道？
　　白展堂：看介绍啊，他爹是翰林院退下来的先生，她娘也是表演地方戏的艺人，从小就是书香世家啊
　　湘玉：额滴神啊，那也算是大器晚成咧，这样滴人家咋教那娃也坏不了…
　　小郭：咋的啊老白，看你那个兴奋样，赌一手啊？
　　白展堂：我…
　　湘玉：你啥你？又忘了剁手滴四了？
　　白展堂手一缩肩一抖忙拿起筷子：别说了吃饭吃饭，谁爱赌谁赌，少管少问
　　众人刚拿起筷子，只听见门外：小水小姐我爱您！
　　大嘴：咋回事儿啊？
　　小郭好事儿起身出门望：啊掌柜的快看，外面怎么这么多人啊
　　湘玉起身亦出门望：额看看…额这都是哪来的人
　　（以下为画外音）
　　―水小姐给我签个名吧！
　　―小姐您跟我合个影吧！
　　―小姐您送我一耳光吧！
　　―小水！小水！小水!
　　在震耳欲聋的欢呼声里，听见了公孙乌龙、白三娘、郭蔷薇的声音，为了继续掩饰群演不足的尴尬，欢呼声出现了包括东北话、山东话、京腔、粤语以及英国城乡结合部的方言
　　【3】外景、胡同、白日
　　胡同尽头，一男一女
　　―各位，各位，有劳各位一路跟来，小水小姐今天要休息了，各位要是感兴趣明天早上可以去西街，看小水小姐的破阵舞，现在前排还没人哦
　　―还愣着干嘛，占位置去啊
　　―都别和我抢，我今晚就住那儿了
　　―你住那儿？我吃睡拉都那儿了
　　―别说了人都先去了！
　　一阵脚步声，镜头一转，胡同里只剩下一男一女，
　　中年男人道：行了，别看他们了，走吧
　　柳小水：是，养父大人
　　看那柳小水儿，身着绿素长裙衣，黑发高山水落地，面如润玉眼流灵，全无一点妖媚意；更似莲花出水来，清清淡淡雨中开，此女绝非烟尘物，只叹悲欢两难拆
　　虽如此美貌，但那面孔观众却似曾相识…是何人？且往下看
　　二人进门来，白展堂起身道：二位客官好，打尖还是住店啊？
　　柳小水一进门看见这同福客栈的装潢顿时眼圈一红
　　又见同福客栈这些熟悉的面孔仿佛有千般话想说
　　碍于身旁之人却只得低头不语拨弄起了衣角
　　男人：我们是来住店的
　　白展堂：哦哦，您楼上请
　　男人：慢着，我们小姐不能住灰大的地方，麻烦您把客房好好收拾收拾
　　小郭：切，谱还挺大，对不起，我们这儿没有真空房
　　男人一笑从怀中掏出银子啊；那就麻烦您多收拾几次
　　湘玉嗖的起身接过银子：好滴很！蘸糖去给二位收拾房间
　　小郭：得，财迷相又来了
　　湘玉：快去快去蘸糖也去给姑娘好好擦擦
　　白展堂起身后院去：我先投个抹布，您二位楼下坐会儿哈
　　湘玉：姑娘…快坐，哎呦，二位是来报名的吧？
　　小水望着湘玉的眼睛楞了半天
　　湘玉：姑娘？你…咋了？
　　小水：啊！没…没事儿，您怎么知道
　　湘玉：嗨，这么漂亮的姑娘我们镇十年见不到一个，除了额…一猜就是来报名的
　　小水：哦，那您自己为何不试试
　　湘玉：哎呦，额对演艺圈没啥兴趣，额还是想安安静静当一个
　　大嘴：钱篓子
　　湘玉：你说啥
　　大嘴：我说我少说话别捅娄子…
　　湘玉：姑娘贵姓啊？
　　男人忙抢话道：哦，我家小姐姓柳，平时都喜欢叫我家小姐水娘子
　　小水：各位不嫌弃，叫柳姑娘便是了
　　湘玉：柳姑娘？…你就是柳小水啊？
　　小水：正是….
　　湘玉：哎呦，说小水小水就到咧，那可是大明星咧，额要好好招待招待，柳小姐家住哪儿啊？
　　听到此问男人忙拦住小水：呃…我们家小姐饿了，不能多说话
　　大嘴：饿了…饿了就找我啊，我叫李大嘴，男，未婚，李家沟第就十九代单传，我师父是诸葛…
　　湘玉：去去去拖下去做饭！
　　小贝：正吃着呢不用做了…
　　湘玉：那您是…
　　男人：哦，我是我们小姐的管家
　　小郭：哇塞不亏是大户人家啊出门在外都要带管家
　　白展堂端着水肩上披着抹布道：你以为都跟你一样滚刀肉不用人管呢，二位稍等一会儿，我先擦擦屋子
　　男人不知想着什么突然道：诶，不用了，我们跟你上去
　　白展堂：您不嫌有灰了…
　　男人：再怎么擦也不是真空的，小姐，走吧？
　　男人此话半分请示却也有半分命令的口气
　　柳小水无奈起身，男人在前迫不及待开路
　　白展堂在后，狐疑的看了二人一眼，那女子独自拎包跟在身后
　　正上楼梯时，柳小水突然一个劲儿的与白展堂飞眼儿，白展堂一脸迷茫
　　无奈回以斗鸡眼，柳小水忍俊不禁，二人表情正被小郭看见
　　见三人上楼去，小郭拿筷子敲了敲捧着银子傻笑的佟湘玉：嗨！傻笑什么呢？一会男朋友都没了还笑呢！
　　湘玉：啥？啥没了？
　　小郭：哇塞你是真瞎还是真瞎还是真瞎，她刚刚上楼一个劲儿的和老白抛媚眼你没看见啊？
　　湘玉：啊？有…有么？（看众人）
　　众人齐齐点头
　　湘玉（拍桌）：白！蘸！糖！（起身冲上楼去）
　　【4】内景、客房、白日
　　白展堂正准备擦桌子，湘玉推门而进
　　白展堂：诶？你上来干啥啊？
　　湘玉：哼，不干啥，你下去吃饭，额来收拾
　　白展堂：我收拾就行了呗，你忙活啥啊？
　　湘玉:额让你下去！
　　白展堂一脸迷茫：咋的了这是吃咸了啊…
　　湘玉：额手痒就想干活！
　　白展堂：行行行你干…
　　白展堂将抹布递于佟湘玉，望佟一脸愤怒不知所措下楼去
　　湘玉：嘿嘿，小水小姐啊，有啥吩咐你叫额就行了
　　小水：我们知道了，麻烦掌柜的您了
　　湘玉：记得一定要叫额啊，千万别叫别人，尤其是那个跑堂的
　　小说：为什么啊
　　湘玉：他..他最近得病了，红眼病，一跟人对视就传染
　　小水：啊？那你们还让他上岗？
　　湘玉：额…是他自己，非要坚持带病上岗，小水姑娘离她远点就行咧
　　小水：哦..谢谢掌柜的，我知道了
　　湘玉：那你们聊哦，记得有事儿找我哦（放下抹布转身出门去）
　　男人：嘿？这什么店家？水端来了屋子不擦就走人了？
　　小水：养父大人莫动气，小水擦就是了….
　　【5】内景、大堂、中午
　　湘玉下楼
　　白展堂：湘玉，下来了啊，快吃饭
　　湘玉内涵笑而不语
　　白展堂：干啥啊？你那啥表情啊？
　　湘玉模仿小水向白展堂抛媚眼：看见了么？
　　白展堂：看着呢…
　　湘玉：看出啥来了
　　白展堂：眼屎
　　湘玉哒哒哒下楼道：白蘸糖你给我老实交待你四是不是看上她咧！
　　白展堂：啥玩意儿？我看上谁？
　　湘玉：就那个柳小水！
　　白展堂：我看她干啥啊！
　　湘玉：还不说实话，额掐死你…她刚才上楼跟你飞眼儿，你还跟他对视！
　　白展堂：别闹了…哪有啊？
　　湘玉：这次不是额闹，额有证人！
　　湘玉看众人，白展堂看众人，众人齐齐点头：我们都看见了！
　　白展堂：我！我冤啊…
　　湘玉：弄不好又是个杜十娘，从今天起，你不许接近她！
　　秀才：得，醋缸又翻了
　　小贝：正好前天入冬的饺子没吃完呢，还能蘸蘸…
　　大嘴：去给我也盛点…我不在没吃着…
　　【6】内景、客房、白日
　　男人在屋里来回踱步，时不时发出‘哼’的声音，小水在一侧低头咬嘴唇抠指甲
　　小水：养父大人…
　　男人：哼，别喊我
　　小水：养父大人还在生小水气么…
　　男人：我就纳闷了，那么多报名点你不去，非来这七侠镇干嘛啊？
　　小水：我我…不是呆腻了么，想来外面看看，正好离着这儿也不远
　　男人：真的是如此么？
　　小水：真的…
　　男人：哼！你可别让我发现你是为了别有居心
　　小水：哎呀养父，您说什么呢，我还能有什么目的啊
　　男人：你知道就好，小水啊，你都不小了，如果这次选不上角儿，养父给你介绍的大户公子，你就考虑一个呗？
　　小水：养父，不是小水不孝，而是小水想多伴您几年报答你的养育恩情
　　男人：行了吧，我还不知道你，你是怕嫁出去以后看不见你那个穷爹了吧？
　　小水：养父，我没有…
　　男人：哎，我说小水啊，你要知道你现在是什么身份，倾国倾城万人仰慕，锦衣玉食大富大贵，你也要记得是谁给你的这些！
　　小水：是养父大人花钱教我学舞唱歌，还请高明的医师帮我易容…
　　男人：你记得就好―是，我也知道，他曾经对你有恩，可那不就是几碗汤水几个馒头么，再说了，你可别忘了，是他亲手把你卖掉的，从他把你卖的那一刻，你们的恩情就已经断了！
　　小水（几乎要哭地）：养父大人，你别说了，小水知道了
　　男人：哼！你知道就好，不然别说养父对你无情！
　　【7】内景、大堂、下午
　　湘玉在吃干醋低头算账
　　白展堂在一旁碎碎念：我真没看上她…
　　湘玉：那你干啥看她？
　　白展堂：她看我我不看她！那我不吃亏了么！
　　众人：嗯？
　　湘玉：那你还作啥表情？你还嫌前八十回你表情包不够多么？
　　白展堂：不是..那我不回点表情不显得我心虚么！
　　湘玉：哼，我看你就没安啥好心思…
　　白展堂：我冤不冤啊….
　　此时，男人探出半个身位道：伙计，去给小水买点护嗓子的药，钱你上来领
　　湘玉：诶，知道咧…
　　白展堂：我去买药
　　湘玉：站住！
　　白展堂：又干啥？！
　　湘玉：哼，你以为我看不出你的心思…以递药为名趁机抓住小水姑娘的手，然后触电一样撒开，两个人顿时来了感觉，眼里爱意浓浓彼此心照不宣，在一个月黑风高之夜携手私奔，还顺便卷走了额苦心经营赚来滴银子，做一对快活鸳鸯，你就是本朝最大的负心汉！白！蘸！糖！
　　白展堂：停停停！都什么乱七八糟的…让你少看点那乌七八糟的玛丽苏你不听！
　　小郭：诶，你们刚才没发现么？
　　湘玉：你又发现啥证据咧？
　　小郭：不是，刚才那管家和小水姑娘叫的什么？
　　秀才：小水啊
　　小郭：哪有管家直呼小姐名字的啊？这要是在家我娘早发火了…
　　白展堂：看看小郭观察的多正经，再看你天天琢磨的啥玩意儿都是！
　　湘玉：白蘸糖！额掐死你…
　　白展堂：不是，别闹别闹，我中午就想说没来得及说，我也觉得她有点不对劲儿
　　湘玉:哪儿不对劲儿咧？腰比我细还是脸蛋比我白？
　　白展堂：不是！你没看见么，那人说是他管家，可她咋看起来特别害怕他呢？尤其是上楼的时候，那管家趾高气昂的…小姐跟在后门拎包裹？
　　大嘴：那不是害怕，那是尊敬，那是人家有教养，你以为都跟咱们小郭似的
　　小郭：李大嘴你见了女人就嘴歪啊？
　　秀才：寂寞的胖子
　　大嘴：切，穷酸的瘦子
　　秀才：老白与芙妹说的有道理，尊敬与害怕不同，尊敬是眼神是平视，而她刚刚的眼神是躲避，如果我没猜错的话，这两个人的身份与关系很蹊跷
　　湘玉：哼，不管说啥，你都不许再看她！
　　白展堂（哄）：好好好不看不看，就看你，把你放在鼻尖上使劲儿看，可以么
　　湘玉（娇）：哼，这还像话…
　　此时，一只野生小贝背着书包出门听话搭茬道：放鼻尖儿看？那不是黑鼻头么？
　　湘玉：莫！小！贝！
　　小贝：啊…嫂子我错了我去上学了…（落荒而逃）
　　湘玉：哎…额滴娃啊多穿件衣服病刚好…（忙追）
　　众人遂笑成一团
　　【8】内景、客房、白日
　　男人躺炕酣睡、小水坐在桌边、轻轻站起身、打量男人已经熟睡、踮脚轻声出门去
　　【9】内景、大堂、白日
　　小水匆匆下楼来
　　白展堂抬头道：小水姑娘，出去啊
　　小水开口便道：白大哥！
　　白展堂：啥玩意儿？白大哥？
　　小水正要说什么
　　湘玉一马杀出：哎呦，这才半天就成大哥咧，对不起啊姑娘，我们店里禁止伙计与客人闲聊
　　小水：掌柜的，其实我是―
　　湘玉：你四谁也不行，想闲聊可以出去找乞丐，他闲滴很…
　　小水：我！算了…问谁都是一样的（出）
　　白展堂：你看你至于么
　　湘玉：呦，白大哥都学会训佟妹妹了？
　　白展堂：湘玉，别闹了，我跟你说正事儿
　　湘玉：你还想说啥？
　　白展堂：你跟她说我姓白了么？
　　湘玉：额跟她说得着么额！
　　白展堂：不对，绝对不对，从她进门看咱店那种旧地重游的眼神开始，这绝对是个熟人
　　湘玉：呦，熟人？是相见恨晚滴意思么？
　　白展堂：你看你！行行行，她爱谁谁，我不管行了吧？一天天捧个醋缸喝个没完了…（出）.
　　湘玉：醋缸…哼，额喝滴是醋精！（下）
　　一旁看戏的吕郭二人齐齐撇撇嘴
　　秀才：芙妹，掌柜的至于么
　　小郭：怎么不至于，那么漂亮那么清纯那么年轻的姑娘抛媚眼，换谁不紧张啊
　　秀才：那要是你你会紧张么？
　　小郭：不会
　　秀才:啊？
　　小郭：因为我知道你不敢，你要是敢看她，我就使出梅大姐的九阴白骨爪把你的眼珠子―
　　秀才：别别别我还留着它给你写书赚钱呢..
　　小郭：算你识相，哼
　　二人打情骂俏间，楼上房门猛一声被推开
　　男人忙下楼道：诶，小水小姐呢？
　　秀才：她…出去了
　　男人：出去了？竟然出去了？
　　小郭：客官..你是他什么人啊
　　男人：我…是她管家
　　小郭（冷嘲热讽地）：哦…是管家啊，听您的语气我还以为是她亲爹呢
　　男人：哦…长的仓促了一些，见笑了，我先出去找我们小姐了，您忙着
　　小郭：哼，一脸奸相，不是什么好人
　　【10】外景、街角、白日
　　小米正酣睡，小水左顾右盼见周围没人，一撩长衣带蹲身道：小乞丐，小乞丐！
　　小米摆摆手：睡着呢别吵
　　小水掏铜币三枚于半空中落于小米碗中
　　‘叮叮叮’三声清脆的声音
　　小米闻钱眼开倍儿清醒：呀！谢了啊客官，天儿冷俺就不起了来给你鞠躬了
　　小水一脸可爱嫌弃样：你们这儿边，要饭都是躺着的么
　　小米：咋，还不许俺改善业务方式嘞？
　　小水：连要饭都不虔诚，怎么能让人可怜你呢…
　　小米：咦，说的好像你要过似的…
　　小水顾影自怜道：怎么没要过呢…
　　小米：啊？你说啥？
　　小水：哦…没事儿，我..我跟你打听点事儿
　　小米：哦…行
　　小水：你怎么坐起来了？
　　小米：诶，这你就不懂了，刚才叫改善业务方式，俺现在这叫拓展业务范围，问问题中，三文一个
　　小水：刚才不给你了么！
　　小米：刚才那是主动施舍，这次是业务合作
　　小水：你！算了算了（掏钱放碗）我问你啊，从这儿到清风岭怎么走？自己一个人能到么？
　　小米：清风岭，哎呦，那可不近啊，你打这儿先去翠微山，然后―
　　突然镜头外传来一声咳嗽声―咳咳
　　小水猛回头顿时一惊：啊，养…管家
　　管家：小水小姐啊，你怎么出来了？
　　小水：外面的空气新鲜，所以我就在门前转转
　　管家：哦…不过这门前都是泥土，一走还起沙，到时候伤了眼睛对练舞就不好了，小姐还是回屋吧
　　小水：知道了…
　　小米：诶，你不问了？
　　小水（低声）：闭嘴!
　　二人进门去，白展堂突然从房顶落下，小米吓的一激灵：谁！
　　白展堂：别怕小米，是我
　　小米：老白？你你干啥？三天不打上房揭瓦？
　　白展堂：去，点啊你，楼上风太大我没听清，她刚才问你啥？
　　小米：哦…问问题三文
　　白展堂：葵花点―
　　小米：别别别！我说说还不中么…她刚才问俺，清风岭咋走
　　白展堂一皱眉一摸下巴：清风岭？那儿有啥熟人啊…

    【11】内景、客房、白日
　　男人推开门径直开始收拾行李
　　小水（紧张）：养父大人，您...您这是干嘛啊？
　　男人：干嘛这应该问问你，走，回家
　　小水：不要啊养父大人，小水做错什么了...
　　男人：做错什么了？哼，我问你，你趁着我睡觉出去和那个叫花子打听什么了？
　　小水：我...我....
　　男人：好，不说是吧？回家
　　小水：养父大人！我...我说，我是在打听一种吃的
　　男人：吃的？什么吃的？我读书多你可别骗我
　　小水：是一种名叫‘思乡鸡’的食物，小水小时候在这一带吃过，如今记忆犹新
　　男人：哦？如果只是想吃东西，那你为什么背着我？
　　小水：因为养父大人一直吩咐小水，为了保持好身材和嗓子不能随便吃东西，而那思乡鸡又苦又辣又咸，而且还必须用病鸡
　　男人：病鸡？
　　小水：对，必须用因病瘦的皮包骨头的鸡，方可做出那入骨的滋味，我知道养父大人一定不会同意我吃那种东西，所以才背着您...
　　男人：果然如此？
　　小水：养父大人对小水恩重如山，小水不敢骗养父大人
　　男人放下行李道：哎，你啊你，有什么话不能说呢？不就是一只鸡么，如果你这次能选上梁先生的角，你想吃什么我都允许啊
　　小水故意装喜道：此话当真？
　　男人：自然当真，但在那之前
　　小水：小水一定忌口....尽全力选上梁先生新剧的角色，为养父赚钱
　　男人（试探地）：哎...行了，我知道你辛苦，等这次如果你成名了，再帮养父赚一年钱，养父就放你走，咱们的缘分，就算断了
　　小水低头忍泪咬牙道：小水....从未有离开养父的想法
　　男人：啊？哎…女儿啊，那就是最好了，有吃有喝还有那么多人喜欢你，干嘛还要回去过那穷日子啊？去，给养父沏壶茶吧
　　小水道：是．．．
　　男人：慢着！
　　小水：养父大人放心，小水不会乱走了．．．
　　男人：不是，你坐着吧，我去倒茶，底下那群人不是什么善茬，你再说漏了嘴
　　【12】内景、大堂、白日
　　无双小六进
　　小六：我的老天爷啊，快给我来一碗凉水
　　小郭：大冬天的你喝凉水？
　　小六：没看我这一脑袋汗么？
　　无双：小郭，给我也来一碗温水
　　湘玉：额滴神啊，你俩这是刚从南半球回来么
　　小六：哪儿啊，别提了，谁知道报名的那么多啊，快没把我们俩忙死
　　白展堂提壶倒水，无双端碗道：师兄，你有空么？
　　白展堂：干啥啊？找苦工想起你师兄了？
　　无双：不是，娄知县看这次海选来的人挺多，想请几个有组织大型活动经验的人帮着规划规划，正好明早上灯市街还有几个角唱戏，就当是变相宣传七侠镇了
　　小郭：那你找老白就对了，他有经验
　　秀才：对对对老白参加过盗王争霸赛
　　白展堂：拉倒吧你，黑道的事儿你往白道上整，活拧了你
　　小六：不是黑道的你也行啊，去年那个鸡王争霸赛不也算你策划的么
　　白展堂：是么，有这事儿么，我都忘了？
　　湘玉：哼，还说没有呢，鸡都上我头上拉屎咧！
　　秀才：那可怪不着鸡，剧本里本来没它的戏份他自己非抢戏
　　小郭：诶后来那只鸡怎么样了
　　秀才：还能怎么样，炖了煲汤了呗
　　湘玉：啊？那不都是病鸡么？
　　小郭：谁说的？我喝着挺好啊，导演也喝了
　　湘玉：不对吧，清风岭来的路上不就病了么
　　小郭：你记错了，病的都扔了，剩下的是好的
　　白展堂：等会！湘玉，你刚才说哪儿来的路上？
　　湘玉：清风岭啊，咋了？就那个老汉和那个姑娘
　　白展堂：清风岭？
　　白展堂抬头看了看楼上点头道：我好像知道她是谁了．．．．
　　无双：什么谁啊？师兄你说什么呢？
　　此时，男人提壶下楼来：伙计，给打一壶热水
　　白展堂接壶道：诶，等着吧
　　男人：对了伙计，您们这儿有没有一种‘思乡鸡’啊？
　　众人：思乡鸡？
　　男人：是一种…用病鸡做的烧鸡
　　白展堂：您净开玩笑，哪儿有用病鸡给人吃的…
　　男人：哦…那就算了
　　遂翻身上楼，白展堂突然喊道：等一下！
　　男人回头：啊？
　　白展堂：我也劳驾问多您一句，您家小姐今年多大啊？
　　湘玉：白蘸糖？
　　小郭：嘘．．．让老白说完，他好像发现什么了
　　男人：二十不到，十九将期，我家小姐年芳十八，如何？
　　白展堂：哦…我听说她琴棋书画样样精通是么？
　　男人：是啊，你有事儿么？
　　白展堂：哎呦，真厉害，我们店里这三个就不行
　　湘玉：白蘸糖我看你是活够咧！
　　小郭：嘘嘘，老白真的是发现什么了．．．
　　白展堂：我替这几个完蛋玩意儿多问一句，您家小姐学了多少年啊？
　　男人：我姐小姐从小就学，大概有十年多些
　　白展堂：呀，那她是多大开始学的啊，八岁啊？
　　无双：八岁怎么了，八岁学艺不挺正常么，咱们也是那个年纪开始练功的啊，没事儿吧你师兄？
　　白展堂：闭嘴―管家啊，小姐的身世，你好像很了解的样子啊
　　男人：你这人怎么爱说废话呢，我从小就在老爷家做小工，都服侍老爷三四十年了，是眼看着我们小姐长大的
　　白展堂：哦…是这么回事儿啊，你说您服侍您老爷三十四年了，我看您的岁数也就四五十，所以您家老爷估计要年近花甲了吧？
　　男人：是..是啊，怎么了
　　白展堂：哦…年近花甲的老爷有个芳龄十八的姑娘？
　　男人：你…你，跟你有关系么？
　　白展堂：没有啊，随便问问，您别多心，我这就去倒水
　　男人：哼！（翻身回楼）
　　合门声
　　湘玉：白蘸糖！你最好给额一个合理滴解释
　　白展堂：呀呀呀别掐别掐，解释就是，楼上那个根本就不是什么柳小水！
　　小郭：啊？你连人家身世都调查好了啊？
　　秀才：哇．．．老白你可真是个绅士啊
　　无双：师兄你看上谁家小姐了啊？
　　湘玉：白蘸糖额跟你拼了
　　白展堂：呀呀呀你们一个个的能不能把话让人说完了！
　　湘玉：你说！
　　白展堂：小六，我问你，清风岭的失踪人口在哪儿查
　　小六：这．．．要看家属报案没有，没报案丢了也不知道啊
　　白展堂：算了问你也白问，我简而言之言而简之，据我推测，楼上那个，不是别人，就是去年卖鸡老头那个女儿，但只是推测
　　湘玉：你凭啥这么推测？
　　白展堂：这就是我要说的第二点，之前她跟我递眼色，那不是单纯的递眼色
　　小六：那是抛媚眼
　　白展堂：对，那是抛媚眼―你再瞎搭话我削死你！―她是在抛媚眼―啊呸，我都让你们整糊涂了，她是在求救
　　众人：求救？
　　白展堂：她可能是被强迫卖艺的，加上她下午跑出去问小米清风岭怎么走，加上他刚刚问那个什么‘病鸡’种种信号都是一种暗示，她是来找咱们救她的
　　小六：老白，你柯南看多了吧？
　　白展堂：我想磕死你
　　小郭：你这么说也有点道理，怪不得她好像很怕那个管家的样子…
　　秀才：不对吧，你们说的都是推论，长相才是石锤啊，两个人一点都不像啊
　　白展堂：这年头长相还能当事儿说啊？你上网扒扒那群网红跟明星，哪个是爹娘给她们的脸？
　　无双：也是啊．．这年头为了红换脸的妖魔鬼怪太多了
　　白展堂：这样，小六你联系一下清风岭那边的衙门，问一下有没有一个农户的女儿失踪了，咱们在这儿把他们先稳住
　　小六：好，我这就去，等一下，那活动的事儿？
　　无双：哎呀救人事儿大报名事儿大啊？
　　小六：也对，诸位放心，我快马加鞭去去就回！
　　湘玉：蘸糖，那咱们怎么办…
　　白展堂：你信我说的话了？
　　湘玉：哼…先暂时保留意见，如果她不是你就等着吧！
　　白展堂抓住湘玉小手道：据我估计啊，他也应该警觉了，咱们先尽力稳住他
　　秀才：要是稳不住呢？
　　白展堂：没关系，那小姑娘应该会心领神会配合咱们的．．．
　　【13】内景、客房、白日
　　男人进门匆匆收拾行李
　　小水：养父大人，您怎么又收拾东西了？
　　男人：不行，楼下那群人好像发现你身份作假了，咱们走为上
　　小水：去哪儿啊？
　　男人：去哪儿报名不行啊？
　　小水：不行！
　　男人：小水，你想干嘛
　　小水：不是，养父大人，您忘了，明早上还有一台戏呢，粉丝们都等着看呢…
　　男人：那群弱智东西什么时候骗他们钱不行啊？
　　小水：不行
　　男人：你！
　　小水：养父大人，您先别急，这要是传到梁先生耳朵里．．．梁先生这个人选角最看重人品，身份造假是大忌，更别说易容了．．．
　　男人：那！―哎！好，那明儿一早，你演完这出戏，咱们立即回家
　　小水：好．．．养父大人您太紧张了吧，我去给您要个洗脚盆
　　小水作势要出，男人喊道：站住，从现在，你一分一秒不许离开我，你人情世故见的少，不知道怎么应付他们
　　小水：全听养父大人的．．．
　　男人：小水啊，我知道你对养父略有不满，但你要想想，要不是我花了那么多钱把你从那几个恶霸手里买出来，你们早就饿死了，谁给你的新衣裳，谁教会你的琴棋书画，谁让你从柳卉儿，变成了万众敬仰的柳小水，你要学会感恩啊！
　　小水：养父大人的大恩大德，小水不会忘得…
　　【14】内景、大堂、晚上
　　众人大堂候着，白展堂飞身而进
　　小郭：咋样了老白？
　　白展堂：想找机会单独聊聊是没希望了，现在俩人寸步不离，上茅厕他都门外跟着
　　小郭：这摆明了就不是管家是个变态么！
　　白展堂：肯定不是管家，基本确定就是拿她当摇钱树的人贩子了
　　秀才：不对吧，如果是人贩子还敢堂而皇之报名？
　　白展堂：也是啊，那具体是咋回事儿咱就弄不清了，无双，小六呢
　　无双：啊…出去一下午了，如果是骑马应该差不多了
　　大嘴：嗯？小六会骑马么？我咋不知道
　　小郭：不许人在京城学啊
　　大嘴：他不光学喝酒了么？
　　无双：那还不许马骑他啊
　　众人：嗯？
　　无双：呃．．大家别急，应该快了
　　湘玉：如果确定是那老汉丢的女儿咋办？
　　小郭：废话！报官啊！
　　湘玉：如果，额是说如果，是他自愿的呢？
　　白展堂：自愿？湘玉你是啥意思？
　　湘玉：额感觉，他绝对不是人贩子，哪有人贩子舍得花这么大本钱的？
　　秀才：对啊，人贩子都是做一锤子买卖，也没有这个复利思维啊，又帮她包装又教她吹拉弹唱的，他们要有这个智商何必去做人贩子呢？
　　白展堂：你们的意思是
　　湘玉：很有可能是他们当时达成了某种交易，而现在小卉儿姑娘后悔咧―
　　小六气喘吁吁进
　　小六：诸位，诸位！
　　小郭：小六回来了
　　小六：短话长说
　　大嘴：恩？是长话短说吧，我都知道
　　小六：不行，这话短不了，我坐着马车到了清风岭
　　大嘴：合着真不会骑马…
　　小六：果然有一户人家丢了一个女儿，果然是个养鸡大户
　　白展堂：看看我说啥来的！
　　小六：问题是，他一直没报案啊，我也是从邻居那儿打听来的！
　　白展堂：没报案？这就奇怪了，难道果然如湘玉所说，他们达成了某种约定？
　　小六：还有，那老汉一听有人打听他女儿，当场就晕过去了，听邻居说，他都找他女儿半年了，也一直没有下落，光悬赏就几百两呢！
　　小郭：那就奇怪了，既然要找她女儿，怎么还不报案呢？
　　秀才：等会，他去年还要破产了呢，今年哪来的钱悬赏？
　　小六：那我就不知道了，听说是后来弄了一大笔银子，去年鸡贱今年就贵，所以今年没少赚
　　无双：那他人呢？
　　小六：他腿脚有毛病，这个时辰也找不到愿意翻山路的马车了，自己得明天下午才到
　　白展堂：她什么时候演出？
　　湘玉：好像是明天上午
　　白展堂：看来等不到明天下午了．．．他应该已经有所警觉了
　　湘玉：蘸糖，咋办嘛
　　白展堂：别急，我想想．．．既然如此，只能破釜沉舟了
　　大嘴：哦．．行，我这就去备上
　　小六：大嘴干嘛去了？
　　秀才：他拿斧子去了
　　小六：嘛意思？
　　白展堂：别管，习惯了，咱们明天这样．．．
　　【15】内景、大堂、白日
　　鸡鸣三声、天亮、过场、众人假装在忙
　　听见楼上声音纷纷递眼色、男女二人下楼
　　白展堂：呦？出去啊
　　男人：是啊，我们小姐今天唱戏
　　白展堂：哪儿出啊？
　　男人：《纱红冤》，梁先生喜欢那出，到时候面试说不定能加分
　　白展堂：祝您演出成功
　　小郭：加油啊小卉―哦不对，小水小姐，看我这个嘴一大早上还歪了呢
　　小水闻小郭言一惊：啊！（瞬间平复情绪）哦…那谢谢诸位
　　秀才：诶，东西别忘了拿
　　男人：什么东西
　　秀才：演完出不得抓紧走么？
　　男人：走，往哪儿走
　　小郭：哪儿容易藏狐狸尾巴哪儿去呗，是吧侯哥
　　秀才：我强烈推荐你们去大兴安岭，那儿林密不容易被搜
　　大嘴：那还不如西伯利亚呢，官差去了就冻回来了
　　男人：一群疯子，胡言乱语，走，小水―
　　无双小六进
　　小六：二位，慢着！
　　男人：你们…要干嘛？
　　小六皮笑肉不笑把刀往桌子上一摔：干嘛？嘿嘿，你们别紧张，你们不是来报名的么，我们是来帮你们登记的呀
　　男人：登记．．．
　　无双：诶，所谓登记呢，就是随便问一下身份姓名住址父母什么的
　　男人：好像报名不需要问这么多吧？
　　无双：梁先生不需要，可我们需要啊！毕竟你们是外来人口，如果在我们这儿出了什么事儿也不好交代啊！
　　小六：二位，先坐吧？
　　男人无奈而坐，小水满心欢喜
　　小六：姓嘛？叫嘛？从哪来打哪儿去？爹干嘛娘做甚？家里有几亩地地里就几头牛说说说说！无双拿笔记上
　　男人：好！我…说就说，身正不怕影子斜，我们小姐名叫柳小水，小姐年芳十八，家里有地无牛
　　无双：放着我来，她爹娘是什么人？
　　男人：老爷是翰林院退下来的老先生，夫人是前朝杂剧大家洪先生的后人，我们家住关东黄远岗―说完了，我们可以走了么？
　　小六：无双，记好了么？
　　无双：记好了…呀！
　　小六：怎么了你叫什么？
　　无双：我记串了…
　　小六：什么记串了？
　　无双：这张纸是另一个姑娘刚刚登记的名字，我把柳姑娘的信息写到她名字下面了
　　湘玉:哎呦，无双，这可咋好嘛？办事这么不小心
　　无双：怎么办啊…这是衙门发的登记用的纸，每张只能用一次…
　　小郭：那你就看看她们两个人有没有什么相似的地方，看看能不能在这张纸上改一改？
　　无双：诶？你还真别说，都能改啊！
　　白展堂：是么？天下还有这么巧的事儿？
　　无双：可不是么师兄，你看啊，这姑娘的名字叫柳小卉，而这位姑娘叫柳小水
　　秀才：水改卉，涂抹一下即可啊！
　　湘玉:诶？这俩名字咋这么像呢？难不成与小水姑娘是姐妹？
　　小六：你这么一说我想起来了，这柳小卉的家人曾经报案过，说是她有个妹妹走丢了，难不成就是？
　　众人齐齐转头看着二人，摆出一副我很单纯这些都是真的嘴脸
　　男人已听出话中意仍装傻道：什么柳小水柳小卉的？我不知道！你们耽误了小姐演出，小心担不起那个责任你们！
　　小六：诶，对不起，我们的确是没有权利阻碍柳小姐演出，但既然柳小水小姐可能认识柳小卉小姐，那就必须让家人来认一下，帮衙门解决悬案是百姓的义务，你不会想妨碍公务吧？
　　男人：我….
　　小六：还是说…你就是绑架小卉妹妹的人贩子？
　　男人：你！你血口喷人！我这就去衙门告你们去！（逃）
　　湘玉：蘸糖！
　　白展堂：葵花点穴手！哼，你要不逃我们还不敢确定呢，这下你无话可说了吧？
　　湘玉忙上前：小卉姑娘！是你么？
　　小水：佟掌柜！是我啊！
　　小郭：哇塞真的是你啊？你怎么变成这副模样了？
　　小水：哎…一言难尽啊！佟掌柜，清风岭怎么走啊，我要回家！
　　无双：不用了，你爹一会就过来了
　　听到此话小卉姑娘顿时眼泪横飞：我爹！他还好么？
　　白展堂：好的很，今年养鸡大赚了，就是腿脚不太利索
　　小卉：那不是不利索，是去年回家路上要饭冻的….
　　湘玉：额滴神啊，去年到底发生啥事儿咧？
　　小卉：鸡王争霸赛结束以后，我爹和我不是又赶了一批鸡过来么，结果你们没要，那批鸡回去的路上也病了，我爹舍不得全扔在路上，就边走边卖，结果吃坏了人…我爹没钱赔他们，他们就要抓我爹去坐牢
　　小郭：哦…结果那群恶霸就以你为条件威胁你爹？
　　小卉：不！
　　众人：嗯？
　　小卉：是我主动要求卖身的…
　　众人：主动？
　　小卉：我如果不那样，他们是不能放过我爹的，而且就算放过我爹，我爹也没钱回家了，我只好卖了我自己，为我爹换了一大笔回家治腿的银子，然后我把我爹逼回家了…
　　小郭：他不是人贩子啊？
　　小卉：他不是人贩子，是把我从恶霸手里买出来的好心人，我认作了养父，这一年多养父对我很好，他除了贪财也没什么别的坏处，从没强迫过我干任何一件不愿意干的事儿，还给我买好衣服好吃的，花钱让我学艺…也答应等我帮他赚够了钱就放我回家
　　小郭：你傻不傻啊姑娘，这种丧良心的赚钱有够？
　　湘玉：也不要那么说么…起码他还没把小卉卖到青楼去…
　　小卉：这一年多我一直在打听我爹的下落，可我养父怕我走，一直看的我紧，这次因为梁先生的事儿我才有机会出门，得知七侠镇是报名点时，我迫不及待就来了…他赚钱心急，终于陷了我的圈套
　　小郭：哦…所以从进门你一直盯着我们的瞧啊瞧
　　秀才：还差点让掌柜的酸翻了天
　　大嘴：果然是在暗示我们啊
　　无双：还好我师兄意志坚定
　　小六：他差点就以为你勾引他了！
　　众人：去！
　　湘玉：行咧小卉姑娘，一切都过去咧，以你现在滴本事儿，赚钱赎身已经不是问题了吧？
　　小卉：可…
　　小卉看了看被点上的男人
　　白展堂：你是觉得你欠他的，这些钱也是因为他花钱让你学艺换来的，是么？
　　小卉点点头
　　白展堂：那还不简单么从今天起，你演出赚的钱全给他，然后你跟你爹继续养鸡活着，报恩跟团聚两不耽误，他还省得管你了，还不得蹦高乐？
　　湘玉：蘸糖给他解开吧，也不是啥罪大恶极的坏人，小卉他爹还得谢谢他呢
　　白展堂：刚才的话你都听见了吧？听见了就眨眨眼
　　男人眨眼
　　白展堂:葵花解穴手！
　　男人激动的看着小卉，小郭：诶警告你不要轻举妄动啊？这里可是聚集着江湖六大高手
　　小六（查众人）：一二三四五六七…为嘛是六大？
　　小郭：你不算…
　　小卉：养父大人…
　　男人：水儿…
　　众人：嗯？
　　男人：哎…卉儿姑娘…
　　小卉：不，养父大人，我是我父亲的小卉，也是您的小水…
　　男人：哎…罢了罢了啊…我一生贪财无数，遇到你这么个好姑娘，当了我一年的女儿，也算是活的不亏了…
　　小卉：养父大人…
　　男人（从怀里掏）：这银子，你拿着
　　小卉：养父大人您？
　　男人：水儿啊，这些都是为父打着你的名义赚的，如今还给你
　　小卉：可您培育我花的钱―
　　男人：比起你这一年来带给我父女之情，一文不值啊
　　这一对异类父女红了眼，男人提起包裹对众人道：也谢谢你们各位，帮小卉找回了她自己的家
　　湘玉：不是额们，是小卉自己找回来咧
　　小卉：养父大人，其实…这个客栈，我和父亲曾经来过，他们..都是我的故人
　　男人：哈哈哈哈…亏我算计一生，还帮你换了面容，还是让你这个小丫头算计了，罢了，也算是老天注定我们缘分已尽，既然如此，快回家吧，你爹，肯定也想你到不行了
　　小卉：那您…
　　男人：我回家，等你的消息
　　白展堂：嗯？你还想干啥？
　　男人：哈哈，我等我女儿名扬天下的消息，不行么？
　　众人：哦…
　　湘玉：老人家，那您慢走…如果有机会也去看看他们爷俩
　　男人：那我可要谢谢那位，养了这么好的一个姑娘，小卉，那养父走了？
　　小卉：养父…
　　男人：小卉啊
　　小卉：啊？
　　男人：能换一个称呼叫一次么？
　　小卉看众人，众人看男人，男人眼里闪着泪光
　　小卉：爹！（泪涌）
　　男人：诶！哈哈，我啊，这辈子值了！各位，告辞了！（转身出）
　　湘玉：好咧姑娘，不要哭咧…下午还要见你爹呢…
　　【16】内景、大堂、下午
　　众人大堂坐，小六无双带老翁进、老翁连滚带爬：小卉！我的小卉呢！
　　小卉回头：爹！爹！
　　小卉上前，老爹连连退后：诶，这这位姑娘是谁啊？
　　小卉扑的跪在地上：爹！我是小卉儿啊！
　　老爹：小卉？不对啊…官爷，我的小卉不长这样啊？
　　小六：你再看看，好好看看
　　小郭：眼睛和嘴都没变，您再看看
　　白展堂：看什么啊，老爷子，她就是你姑娘，易容术
　　老爹：小卉？你真的是小卉啊？我…我咋不信呢？
　　小卉：爹…您忘了么，去年回家路上，咱们的鸡病了，你不舍得扔掉，但后来我饿急了，你就杀了几只最肥的给我烤着吃了…您还说，这人饿疯了的时候，病鸡吃着，也那么香，等咱回家了，您天天给我烤着吃！
　　老爹：小卉！你真的小卉啊！哎呀…我滴个闺女啊，你都把老汉我哭瞎了眼啊…你咋那么任性啊，爹就是饿死也不想卖了闺女你啊…
　　湘玉上前：行咧大伯，小卉这不是回来了么
　　白展堂：是，这家伙团聚了，哎呀没枉费我们折腾这两天
　　小郭：回去好好陪你爹吧，他这么想你，以后可别离开他了
　　秀才:哪怕是吃苦也陪着他吃吧，对亲人来说，没什么生活的苦能淹没亲情的甜了
　　小卉：爹，也多亏他们认出了我…养父才肯放我回家…
　　老爹：感谢各位！感谢各位啊！
　　湘玉:哎呦，二位快起来吧…大嘴
　　大嘴：诶
　　湘玉：快去做一桌团圆饭呀!
　　老爹：慢着！掌柜的…就不麻烦您咧，我想早点带我闺女回家，让他看看俺那些新养的大公鸡，有一只还叫小红呢
　　小卉：真的啊爹！那咱们快走吧！
　　老爹（边哭边出）：走…闺女啊，终于见到你了啊…
　　小卉：掌柜的，白大哥，过阵子我们再回来好好谢谢你们的大恩大德
　　白展堂：谢啥啊都应该的，快走吧天黑了不好赶路
　　二人哭哭啼啼牵手出
　　小郭：哎，好一出跌宕起伏的人间亲情大戏啊
　　秀才：看来她养父也不光是拿她当摇钱树，也真当她是个女儿了
　　湘玉：是啊，这天下好人与坏人的区分本来就不是那么严格滴，一个贪心的坏人也许心里有着孤独而温情滴一面，一个好人在不为人知滴地方也许干着啥勾当―好男人与坏男人也一样
　　大嘴：比如我咋看都是个好男人，超级加倍那种好
　　白展堂：所以…我现在算是好男人还是坏男人？
　　湘玉：你？哼…有待观察，下次再看见人向你抛媚眼
　　白展堂：我就装瞎子…两眼一抹黑往柱子上撞
　　小六：无双，他们说嘛呢？我怎么一句都听不懂？
　　无双：哎…有的男人不好也不坏，但也仅仅是不好也不坏…
　　此时，小卉突然蹦进门来：嘿嘿，佟掌柜，白大哥
　　白展堂忙装瞎子翻白眼四处摸索
　　湘玉捂嘴笑道：小卉，咋咧？
　　小卉：我爹让我问问你们…第二届鸡王争霸赛，到底啥时候能开始啊？今年有几千只鸡呢！
　　众人面面相觑三秒
　　3、2、1―一哄而逃
　　只剩下一个瞎展堂，翻着白眼在乱撞
　　《武林外传》第一百四十八回―完


    《武林外传》第一百四十九回
　　迷途童子落魄欺诈
　　追梦天才彻骨悔悟
　　（又名《武林外传之喜剧之王2》）
　　【1】内景、大堂、白日
　　众人各忙各事/秀才依然在整理书稿
　　小郭问道：侯哥，都弄了两天了还弄完啊？
　　秀才：啊！是啊，因为要把比较适合改变成戏剧的章节单独挑出来，万一有机会见到梁先生才有备无患
　　湘玉：诶，说到梁先生，那个柳小水还准备去面试不？
　　白展堂：人家叫柳小卉
　　湘玉：哎呦？行啊，记得还挺清楚啊
　　小郭：能不清楚么，就那个小媚眼，指不定夜里自己回味呢，是吧老白
　　白展堂：你俩给我消停行了啊，人家都说了那是递眼神儿，暗号懂么？
　　大嘴：诶，老白你也别那么说，我昨晚还寻思来的，你说她为啥光给你递眼色不给我跟秀才递呢？
　　小郭：哎呦行啊大嘴，福尔摩胖啊你是
　　白展堂：嘿你个死胖子？
　　大嘴：凶我啥用啊，有本事你说说为啥啊？
　　白展堂：姜超眼睛太小接不住，行了吧！
　　大嘴：我！那…那为啥不给秀才递呢，他眼睛大
　　白展堂：她怕小郭，本来是卖身，整不好变成绑架了
　　小郭：去，这还不简单么，我们秀才文质彬彬的，救人这种事儿他干的来么
　　大嘴：对了掌柜的，过冬的白菜萝卜我都买好了，在后院地上放着呢
　　湘玉:放地上干嘛？去摆在墙根下晒起来
　　大嘴：我太累了歇会…
　　湘玉：蘸糖
　　白展堂：我得擦桌子
　　湘玉：秀才
　　秀才：我搬不动…
　　湘玉：小郭，那就是你咧！
　　小郭：啊啊啊？晒它干嘛啊？
　　湘玉：晒晒水，不然不好过冬，额先去楼上把娃滴厚衣服找出来，一会就帮你
　　小郭：哇塞…合着两年下来我反而成了咱们店里最勤劳的人了…
　　【2】外景、后院、白日
　　后院、一地白菜萝卜
　　小郭叉腰道：…这么多哪儿摆的开啊，掌柜的，掌柜的？
　　无人应
　　小郭：耳背啊…
　　遂向大堂走去
　　【3】内景、大堂、白日
　　秀才见佟郭二人走，低声与二男道：诶诶，我跟你说啊，其实昨天柳姑娘有给我递眼神的！
　　大嘴：有么？真的假的？
　　白展堂：听他胡诌八扯呢
　　秀才：真的！谁跟你俩开玩笑了，就那个可怜的眼神，比给老白那个尺度还大呢！你们是没看见！
　　此时，一只野生小郭在秀才后面缓缓走来
　　白展堂：咳咳，秀才没事儿别老瞎开玩笑啊…
　　秀才：谁跟你们开玩笑了，我说的是真的，当时要不是芙妹在边上我就
　　李白：咳咳…
　　秀才回头、安静咽吐沫
　　小郭：接着说啊？你就怎么了啊？
　　秀才：我我我就上去给她一耳光…
　　小郭：哼，吕秀才，我看你是旧病复发了吧，上次是醉酒抱美人，这次又是跟小姑娘抛媚眼，怎么艳遇都让你碰上了，那下次是什么啊？
　　大嘴：拉个手私个奔生个娃…
　　秀才：嗯？你个死大嘴别胡说
　　小郭：既然如此，我就先给你打一阵预防针好了..
　　白展堂：啥是预防针啊
　　小郭：预防针就是，排山倒海―
　　秀才：啊！（脸贴地）
　　湘玉拎着小贝衣服下楼道：诶，小郭我让你干活去你干啥呢？
　　小郭：我没干嘛啊
　　湘玉：胡说，你没干啥秀才脸怎么了，告诉你少动手咧，人家好歹是作家咧，对未来滴艺术家有点尊重行不行
　　小郭：我哪有啊，你问他们两个，我有动手么？
　　李白：芙妹，我们什么都没看见
　　秀才：住口，芙妹也是你们叫的….
　　小郭：听见没有？谁欺负他了，谁看见了，谁看见了，出来说一声啊？
　　镜头一转，一位年轻人进门道：诶…我一进来就看见这位小姐在打这位公子啊
　　湘玉：看看，郭芙蓉，还狡辩，客人都说咧
　　小郭：他他…他胡说八道的！不信你问秀才自己啊
　　秀才：是…是我自己撞桌子上的
　　年轻人：哎呀，这位兄台能把脸上的小块淤青撞的如此均匀而不失层次，大气而不失细节，小弟的佩服之情真是有如滔滔江水连绵不绝，黄河泛滥一发而不可收拾
　　秀才：惭愧惭愧，我也是无意间走上了这条自残艺术的道路
　　湘玉递了个眼神让二人不要胡闹，自己上前问道：客官好，您打尖还是住店啊？
　　男子：我…诶，你不要一上来就谈那么露骨的话题好不好
　　湘玉：露…骨？哪里露骨了嘛
　　男子：我们同是江湖儿女初次见面就是缘分，你不请我吃个十屉八屉的包子意思意思怎么好意思说不露骨？
　　湘玉：额…
　　男子：我什么我啊，看你长的漂亮这次就算了，下不为例啊
　　湘玉：你…
　　男子：你什么你啊，别以为你长的漂亮我就不教训你了，懂事儿点好嘛
　　湘玉：你…你等一下啊―（低声）蘸糖，这个人脑子好像让核桃挤过，你先招呼着，小郭走，额陪你收拾白菜去
　　白展堂：去吧有我呢
　　郭佟下，白展堂一抖抹布道：客官，打尖还是住店啊
　　男子：打…尖的意思是？
　　白展堂：就是中途歇歇脚
　　男子：那住店的意思是..
　　大嘴：就是住店啊，我都知道
　　男子：嘶，哪个…贵一些啊
　　大嘴：那得看您吃啥了，溜肥肠加红烧排骨就比住一晚贵了
　　男子：如果不吃，只是喝碗凉水…
　　白展堂：哦…我听懂了…您是路过的渴了想讨碗水喝吧？
　　男子拍手道：啊！兄台真是机智机智啊！
　　白展堂：那您早说啊，我门也不是那不讲人情的店家，您等着我给您弄碗水
　　白下，男子冲着李吕二人点头微笑，坐在桌边不住紧张的点脚
　　【4】外景、后院、白日
　　佟郭二人一边倒白菜一边聊天
　　湘玉：诶蘸糖你咋又来了？
　　白展堂：倒水，来讨水喝的
　　小郭：讨水就说讨水呗，那么多废话，比你还贫
　　白展堂：去，干你的活（进厨房）
　　【5】内景、大堂、白日
　　白展堂提壶出：客官，来了，水
　　白倒水，男子一饮而尽：哇，好解渴啊!
　　白展堂：那不解渴不成石油了…您还要点啥不？
　　男子：呃…暂时不要了
　　白展堂（略带怀疑地）：哦…
　　男子：诶，这位兄台，我看你的骨骼惊奇，应该是武林中万中无一的练武奇才啊
　　白展堂：呀？这你都看出来了？江湖上人都这么说
　　男子从怀中掏出一本小册子低声道：哎呀，正好，我这里有一份《辟邪剑谱破解版》，第一章已经被我当厕纸了，呐，看你有缘，八折卖你了
　　白展堂点头笑道：哦…我说你吞吞吐吐的呢，卖书的啊，对不起，我就一跑堂的，武功虽差但也够用，您要卖别处卖去啊
　　男子：不要这么着急拒绝嘛，其实你可以稍微的考虑一下，说不定你人生转折点就出现了！
　　白展堂：我不买，劝您也早点走，这一看就是盗版书，让人抓着了不划算
　　男子又从怀里掏出一本书：诶…说到抓人呢，这本《缉盗指南》也许很适合你
　　白展堂：哎呦，这本书你从哪弄到的！？
　　男子：难不成…兄台见过？
　　白展堂：何止是见过，这本书就是我…呃…我问你呢，你从哪弄来的
　　男子：与其说弄…不如说是六扇门的几个朋友看我相貌潇洒心生嫉妒，暴K了我一顿后送了我一本当医药费，打个八折卖你怎么样
　　白展堂：朋友...六扇门的….嘶…哪个朋友啊，男的女的
　　男子（察言观色地）：男的..
　　白展堂：哦…
　　男子（突然改口）：女的！
　　白展堂：啊？
　　男子：嘿嘿…怎么样，入手一本么？
　　白展堂：女的就更不能买了，看见那位仁兄了么（指秀才），我要是买了，我脸上的淤青能撞的比他还均匀大气，您还要啥不？
　　男子：我…
　　白展堂：那您慢走，下次再来
　　男子：那我…可以把这碗水喝完么…
　　白展堂笑道：行，那您慢喝，我忙着去了（下）
　　男子见白展堂下转头对大嘴道：这位兄台，我看你骨骼惊奇―
　　大嘴：打住打住！我师父以前也是这么说的，这招骗不了我了，我就一厨子，你还是卖别人去吧（下）
　　大嘴下，男子转身对秀才道：这位兄台
　　秀才：诶，武功秘籍就算了，我不买，我是读书人，不喜欢那些打打杀杀的事
　　男子：读书人，听起来很拽啊，说起读书呢，我从小也很喜欢读书啊
　　秀才：啊，是么，那先生都喜欢读什么书啊？
　　男子又从怀里掏出一本册子：诶，说起读书呢，这本《演员的自我修养》可以说是我最爱的一本书了
　　秀才：演员的自我修养…什么内容
　　男子：我…也不知道
　　秀才：那你还说是最爱？
　　男子：书，不是用来读滴，而是用心感受滴
　　秀才：不读怎么感受？
　　男子：就是…算了，以你的智商我很难跟你解释，不如你给我个七八钱银子，我吃个亏把它卖给你好了！
　　秀才：七八钱？我写的书都没卖的这么贵…
　　男子：不会吧，你一脸比我还穷酸的样子会写书！
　　秀才：嘘，这本《武林外传》就是我写的
　　男子（惊讶地）：哇！
　　秀才：怎么样？
　　男子（猛摇头）：没听过
　　秀才（尴尬地）：当…当然了…它只是暂时不怎么火，我准备找梁先生把它改成戏剧，用不了多久肯定会大红大紫的！
　　男子突然眼睛一睁：梁…先生？你说的是…哪位梁先生啊？
　　秀才：还能有谁，当然是写《纱红冤》那位了！
　　男子突然沉默、而后像是想起了什么什么幸福的事情‘咯咯咯’乐了起来，一边乐还一边抖肩抖腿，秀才忙喊道：嗨嗨嗨！你笑什么呢？
　　男子用手一摸鼻头突然正经道：兄台想找梁先生？
　　秀才：是啊，怎么了
　　男子看左右无人低声道：实不相瞒，我与梁先生，这个这个..有那么一些…那个那个，（飞眼）你懂得
　　秀才：啊？您！…您不会是认识梁先生吧？！
　　男子：哇！为什么你这么机智啊，你搞的我做人很惭愧啊
　　秀才：没有没有，（怀疑地）先生…您，您真的跟梁先生认识啊？
　　男子：啊，是啊是啊
　　秀才：那那那您跟梁先生是什么关系啊？
　　男子：关系…这个这个…梁先生…每一出剧都少不了我..
　　秀才：我懂了，您不会是梁先生戏班的御用演员吧！
　　男子：对对对，就是那个什么什么用？
　　秀才：御用！
　　小郭进门，抖了抖刚洗手手上的水道：聊什么呢这么高兴，干活你也不帮帮忙？
　　秀才：芙妹快来快来啊！
　　小郭：干嘛啊？脸还疼不疼了？
　　秀才：先别管脸了，他他他！
　　小郭：他怎么了？
　　秀才：他认识梁先生！
　　小郭：啊？不会吧
　　秀才（低声）：是真的，他说他是梁先生的御用演员
　　小郭：就他？得了吧，怎么看都一副大众脸
　　秀才（低声）：宁可信其有啊，他怀里还有一本《演员的自我修养》呢！
　　小郭：行，你等我问问真假―
　　小郭坐在男子身边：咳，客官，您认识梁先生啊？
　　男子（躲避眼神地）：啊…是啊是啊
　　小郭（狐疑地）：那他叫什么啊？
　　男子：他叫…梁少白啊！
　　秀才：他说对了！
　　小郭：废话知道他人的名字多了―（扭头）那您说您是他的御用演员，您都演过什么啊，我在京城没少看，怎么没见过您啊？
　　男子（紧张地）：我演的是那个…就是那个…哎呀梁先生这个人总喜欢写新戏，所以我一时间想不起来
　　小郭（眯眼）：您不用都想，就说一个就行
　　男子：说一个…那就是…皇上！
　　小郭：皇上？有这出么？
　　秀才：有啊，《斩青天》里八府巡按里斩驸马，皇上有一句‘爱卿羞寡人耳’
　　小郭：不行，万一是蒙的呢，我再问问―咳，那您一定认识其它跟梁先生一起唱戏的人吧？您随便说个我认识的
　　男子：咳…其它人…一共十八个人你指的哪一个啊？
　　吕郭：十八个…
　　男子：呐，十八个人里有七的男人十个女人还有一个男不男女不女娘娘腔，那个娘娘腔的脚上还有鸡眼，吃饭的时候最喜欢大喊大叫‘我要辣子’，搞得我每次都想在他盒饭里塞一个袜子，说起来这种奇葩真是感慨感慨
　　秀才：这…你都知道？
　　男子：呐！更厉害的是这十八个人吃盒饭要分七种口味，西红柿炒饭加蛋还要加叉烧的，西红柿炒蛋不加叉烧要加香菜的…
　　秀才：行了行了，先生您别说了，我们相信您了…
　　小郭：天啊，先生，您真是梁先生的朋友啊，您可得帮帮我们秀才啊，他真的是怀才不遇啊！
　　男子：咳…这个…肯定是没问题啦，我这个人呢，最喜欢做伯乐的，但是当伯乐也是有代价滴…（抬头望天、手里做出捻钱的手势）
　　秀才：这是...要银子…
　　男子：咳，当然不是我要银子了，这是替梁先生要滴―嘘，你们两个靠近一点
　　小郭：怎么了？
　　男子：江湖消息，梁先生跟戏班的红角闹掰了
　　小郭：为什么啊?
　　男子：人红了出场费就高了，请不起了嘛
　　秀才：太无耻了，是梁先生把他们亲手捧红的..忘恩负义
　　男子：诶，恩义又不能当银子花，演员也是人也要吃饭睡觉去青楼嘛，但如果你能资助梁先生那么一些…我再帮你美言几句，梁先生肯定会记住你滴
　　秀才忘乎所以：谢谢先生大恩大德
　　小郭狐疑拦道：慢着，那…多少银子您才能帮我们秀才引荐一下啊？
　　男子比划了一个‘二’的手势
　　小郭：二…百？
　　男子：不不不
　　小郭：千？
　　男子：啊，对呀！钱、就是钱
　　小郭微微一笑看穿了一切：哼，好，那您先慢喝，我们这就去取钱，秀才，走
　　秀才：先生您慢坐啊…
　　小郭：哎呀快走吧别磨叽了…
　　【6】外景、后院、白日
　　小郭拽着秀才出，白佟正摆萝卜，小郭道：老白，无双呢
　　白展堂：干啥啊？
　　小郭：大堂来一骗子，报官把他抓了
　　湘玉：咋了?你被骗了？
　　小郭：没有，跟秀才说他认识梁先生，准备敲诈秀才一笔银子
　　湘玉：啊？哎呦额滴傻秀才，上次科举的事儿你忘了
　　秀才：不不一样的，这次说不定是真的…
　　小郭：哪儿真的傻了吧你？
　　秀才：他能说出梁先生戏班子身边有十八个人
　　大嘴：瞎说的呗，我还说有七七八十一呢
　　白展堂：就是―边儿去
　　秀才：那那也不能报官啊！要是他真是梁先生的朋友，把他得罪了我这辈子都没戏了
　　湘玉：所以如果他真滴是呢？他能干啥？
　　秀才：他说梁先生缺钱，如果我能给梁先生拿一笔银子就替我美言几句
　　湘玉：梁先生会缺钱？逗…多少钱？
　　秀才：两千两
　　湘玉：啥？他咋不去抢！
　　白展堂：这年头抢哪有骗傻子来钱快啊！我去报官你们等着，进门卖假书我就看他不是个东西！
　　小郭：我也去
　　秀才：你们站住！
　　白展堂：嗯？咋了这是？
　　大嘴：行啊秀才，敢对本店两大高手―呃..一大高手和一大低手大喊大叫，秀才胆子肥了啊？
　　秀才：你们能不能尊重我一下！？起码先把人问清楚了好不好？哪怕不给他银子…多了解一下梁先生的事不也好么？万一见了面说不定能套个熟话，合着不是你们的梦想…
　　白佟面面相觑
　　白展堂：说就说呗你叽歪啥啊...
　　小郭忙上前道：那那…你别这么激动，那咱再问问，你别生气…
　　湘玉：秀才，那可是两千两，你不要脑子一热就上当咧，哪怕他真滴是梁先生的朋友，说不定也是故意敲诈你呢？
　　秀才：这不是钱的问题，别说是两千两了，就是一万两，也买不到一次机会啊，如果我的书能被改成剧，以戏剧的形式代代流传下去，那不只是本朝的百姓，甚至有机会让未来荧的观众看见一行字幕
　　众人：字幕？
　　秀才：就是在落幕后在大布上写一行字―编剧：吕轻侯，你们知道那是什么感觉么？
　　白展堂：感觉就是我感觉你又欠拍了，小郭排他
　　小郭：去别闹了..秀才认真了―…侯哥，那..咱一会再问问，我们商量商量，你先去再陪他聊聊…
　　秀才认真点头下，大嘴道：天儿啊，至于么，走个后门说的这么高大上？
　　湘玉：你懂啥，秀才本来就没考好，出书也没火起来，马上就跟小郭回家咧，这是他唯一滴机会了
　　白展堂:哎呀，我可不这么觉得…
　　湘玉：啊？你觉得啥
　　白展堂：看他刚才的反应啊，我突然想到一些事儿―对读书人，尤其是秀才这种读书人来说，如果是他不喜欢的事儿，即便你扔一万两给他！
　　众人：嗯？
　　白展堂：太多了哈..即便你扔一千两给他，他也未必听你的，但如果你说一句话，他不但不要钱，甚至可能把命都给你为你做这件事
　　大嘴：啥话啊？
　　白展堂：你做这件事能青史留名
　　大嘴：啊？那人都死了…留不留名的有啥用啊？
　　小郭：是啊，后世的名什么的哪有现世活的开心重要啊…
　　白展堂：所以，这就是读书人与咱这种俗人的区别吧，咱们觉得生命的意义是这辈子痛痛快快，他们不一样，他们觉得生命的意义在于留点什么呢能永恒下去，这是读书的好处，也是读书的坏处，好处是他们为了名垂千古可以舍生取义，坏处是他们为了名垂千古也可以不择手段
　　湘玉：不管咋样，少见滴秀才这么激动，咱们也帮着问问吧，如果梁先生真滴缺钱…看看能不能打个折
　　白展堂：你当吃饭呢，还打折…
　　湘玉：少废话，走再去问问
　　【7】内景、大堂、白日
　　秀才与男子聊的正欢，众人进
　　湘玉忙寒暄道：哎呦，秀才，你咋让客人喝凉水呢？
　　秀才：是他自己要的…
　　湘玉故意支派秀才道：去，给客人弄点好茶
　　男子：诶，其实凉水味道就很不错滴
　　湘玉：凉水，有啥味道？
　　男子：有一种浓郁的焦香在舌尖久久徘徊…徘徊
　　大嘴：别徘了…那是壶底的锈味儿…
　　男子：那…就更不能喝茶了，喝茶就会破坏茶的清香滴！
　　湘玉突然反应过神来：哎呦没关系，喝茶又不要您钱!
　　男子：啊？那你不早说，来三碗尝尝鲜先
　　白展堂：秀才快去倒茶，先烧开会哈
　　秀才下场、众人盘问起来
　　湘玉：咳，额听秀才说，您认识梁先生啊？
　　男子：是啊，有问题么
　　湘玉：没问题，那你们是啥时候认识滴啊
　　男子：一个偶然的机会呢，梁先生发现了我身上的表演天赋，邀请我呢去他的戏班，虽然被我当场义正言辞的拒绝了，他还是追出了我八条街抱着我的裤腿痛哭流涕，呐，我这个人你们都知道的，一向心软的很，就小小的为他客串了一下
　　小郭：就是斩青天里那个皇上？
　　男子：是啊，虽然只有一句，但为了那一句话，我整整设计了八天八夜的戏，终于做到了抢戏于无形无声之中把所有的情绪都在一句话中喷薄而出―
　　湘玉：咳，您有空对着墙自己喷...那您刚刚说，梁先生缺钱…
　　男子：是啊
　　湘玉：他为啥缺那么多钱嘛？
　　男子：这个这个…人嘛，难免都有手头紧张的时候，那么大的戏班连吃盒饭都要钱嘛
　　湘玉：可这也不是啥小数目…
　　男子：诶，当然了，如果是小数目，那梁先生怎么看得上眼
　　湘玉：那…如果这笔钱给你，秀才滴书就一定让梁先生能改成戏剧么？
　　男子：诶，我警告你啊，你这是在质疑我和梁先生他老人家的关系，小心我发飙啊
　　白展堂：那..也是实在是太多了，我们能不能分期付款啊？
　　男子：分期…是什么意思？
　　白展堂:先给您一成，如果确定秀才的书梁先生看上眼了，再补给您九成
　　小郭（试探地）：一成也不是小数目了
　　男子（掰手指算）：一成就是…一二三四五六七六五四三二一…那…好吧！看在你们心这么诚滴份上，二十文，拿来吧！
　　湘玉：啥？多少钱？！
　　男子以为自己算错又忙掰手指：二钱的十分之一…不就是二十文么？
　　白展堂哭笑不得道：等会儿？您刚刚说啥？您要的是二钱？！
　　男子：是啊！
　　小郭：啊？你不说说两千么?
　　男子：是啊，就是两钱啊..
　　湘玉：小郭你咋听滴...
　　众人面面相觑，白展堂向后院一摆头
　　湘玉：啊，先生你先等一下，我们去商量一下（下）
　　男子：哎…骗个报名费而已嘛，给天才一个面子都不行...
　　【8】内景、男寝、白日
　　众人围坐，小郭把刚从厨房里拎壶而出的秀才拽进门
　　秀才：怎么了怎么了？
　　小郭：来来来，您那位伯乐，要的不是两千两，是二钱..
　　秀才：二二二二钱？！
　　白展堂：不用想了，肯定是个骗子，麻溜撵走得了，你说人缺两千两我信，缺二钱…报官人都懒得抓！
　　大嘴：行我去撵走了
　　秀才：别撵别撵啊！
　　湘玉：秀才，你走火入魔了吧？你滴心情额们可以理解，但那个人八成是有病
　　秀才：我觉得…有没有可能…这二钱只是一个考验，看我们有没有那个诚心？
　　白展堂：二钱就买个诚心，那这诚心也忒贱点了吧？
　　秀才：所以呢？那可是欺诈的行为啊，冒那么大风险为什么就骗二钱？摆明了其中有猫腻啊！
　　白展堂：你！你又是疯眼了，那行吧…反正也没多少钱，话我们都说了，反正你要是信你就信，二钱就当扔水里听个响了
　　湘玉：也四…反正就二钱，你给他二钱，看他咋耍啥花招，别真是在考验你
　　秀才：好！―那谁出钱啊…
　　众人：废话！
　　秀才：可…他那要是个骗子呢
　　白展堂：哦…自己出钱又觉得他是骗子了?
　　秀才：那可是一个月的工钱啊…
　　大嘴：那你就当过年回家那个月，掌柜的扣咱工钱没发就得了，反正她这人你心里也有数
　　秀才：诶！这么一听我又舒服多了…
　　湘玉：李大嘴，为了不辜负你对额滴赞美，你下个月就不用领月钱咧
　　大嘴：别别啊我错了...
　　小郭：你们说，骗二钱…他到底图什么啊？！
　　白展堂：等会儿..我想到了一个可怕的猜想
　　小郭：你说？
　　白展堂：他别是连二钱银子都没见过，所以觉得二钱就是天文数字了吧？
　　湘玉：啊？如果天下真有这样滴人…那额倒是好奇滴很了..
　　【9】内景、大堂、白日
　　男子局促不安坐、众人上、男子紧张起身
　　湘玉：先生坐
　　男子：喂喂你们到底商量好没有啊
　　白展堂：你急啊？
　　男子：地球很危险滴，我急着回火星啊
　　湘玉：您别急，听额们说，钱，额们可以给你，但额们先要问一下，你准备咋帮额们秀才啊？
　　男子：凭我跟梁先生的关系，我只需要轻轻摇一下小手指，梁先生自然就会给我面子了，呐，都是自己人不要那么紧张么！
　　湘玉：哦．．那额还想问问，您真滴是梁先生戏班滴人啊
　　男子：是啊，如假包换，我连旺财屁股上有几根杂色的毛都知道
　　湘玉：旺财是谁啊？
　　男子：梁先生的宠物咯
　　湘玉：哦哦…那您在戏班里滴职务是什么啊？
　　男子：职务．．．这个这个，有戏到时候我是特约演员；没戏的时候呢，我就负责打打下手，偶尔也顺便帮着发发盒饭遛遛梁先生的宠物，什么旺财还有小强了，真是烦的很啊
　　白展堂：那您管账么？
　　男子：啊！偶尔也会管滴，毕竟梁先生是个文人嘛
　　听此回答众人点点头，湘玉道：好，差不多咧，额问好咧，蘸糖，给钱
　　湘玉使了一个眼色，白展堂从怀里掏出一把银子：先生您看好了，这是二钱
　　男子想也不想抓过来，白展堂按住男子手腕：先生，您不数数么？
　　男子：哎呀你们滴诚心我已经看到了，多一点少一点有什么关系呢？
　　白展堂：哦．．．说实话，刚才我也没数多少，那麻烦您现在在里面挑出二钱，剩下的银子还我们
　　众人盯着男子，男子摊开手看着手里的银子，左右鬓侧渐渐流下冷汗
　　白展堂：拿啊？您不会不想要了吧？
　　男子：我．．．
　　小郭：怎么不拿啊？
　　男子：我．．．
　　湘玉冷笑一声：哼，因为这位先生，根本不知道二钱是多少，对么？
　　男子抬起头瞳孔放大汗如雨下，突然对着门外喊道：诶，梁先生，你怎么来了？
　　众人回头的一瞬间、男子起身向门外跑去，白展堂飞身跨步：葵花点穴手！―哼，还想跑
　　湘玉：小郭门关上，蘸糖解穴，问问他到底为啥
　　小郭合门，白展堂：葵花解穴手！
　　男子扑通跪在地上连连拜道：玉皇大帝王母娘娘十八罗汉耶稣圣母玛利亚发哥显灵啊，各位大人行行好，小弟我只是混口饭吃啊．．．不要打脸行不行啊．．．
　　湘玉：谁说额们要打你咧
　　男子：啊？
　　小郭：但也没打算放过你，老实交代！你刚才撒谎没有
　　男子：天地良心啊，小人真滴是梁先生戏班滴特约演员啊．．
　　小郭：你还装傻？排山―
　　秀才：等一下，是不是咱们误会了―尚导，特约演员是干嘛的啊？
　　―跑龙套的
　　大嘴：哦．．这么回事儿啊，这家伙一个跑龙套的还整这么多景
　　湘玉：那你为啥对梁先生滴事情那么清楚？
　　男子：除了跑龙套我还负责戏班的盒饭．．．还负责给那个娘娘腔洗脚，还负责给旺财铲屎．．．
　　小郭：哼，死跑龙套的还想骗我们秀才钱，给你三个数你哪来的回哪儿去
　　男子：诶，小姐…我虽然是个跑龙套的，但可不可不要说那个死字啊？
　　白展堂：那咋了，他们还叫我死跑堂的呢
　　男子：跑龙套的也是人，也是有尊严和灵魂滴
　　小郭：有尊严你还骗人？
　　湘玉示意小郭安静又问男子道：那你为啥偏偏要二钱啊？
　　男子：因为．．．这次梁先生选演员，报名费就是二钱，江湖救急而已嘛…
　　众人：哦．．．
　　大嘴：诶不对啊？你不是在戏班打杂么，打杂不给工钱么？
　　男子：．．．我只干了几天就被赶走了
　　大嘴：为啥啊？
　　男子：说起来我就来气，主角的演技实在是太逊了，我就小小的指点了几句．．．谁知道现在的演员这么不谦虚，竟然用脚送我出门，真是滑天下之大稽
　　小郭：哼，你也不照照镜子，也配指点人家，人家哪个不是名角啊
　　男子：诶，我警告你啊，我其实是一个天才，只是缺少一个机会，如果你们肯给我二钱银子去报名，我肯定会红透半边天滴
　　湘玉：所以，你骗钱就是为了这啊？
　　男人：当然了，成为一个优秀滴演员一直是我的理想
　　小郭：你先吃饱饭了再说吧，还学别人讲理想
　　男子：诶，话不能这么讲，做人如果没有理想，那和咸鱼有什么区别呢？
　　大嘴：可你现在有理想那跟晾干的咸鱼又有啥区别啊？
　　男子：我只是欠一个机会，只要给我一个机会．．．．
　　大嘴：行了，我们听累了你也玩累了，您自己找地儿打打工，或者要饭也凑够了
　　大嘴一把拽着男子一领往外拉人，男子忙道：诶诶诶再商量一下，我这几本武林秘籍要不要考虑一下，你们都是万中无一滴练武奇才啊！
　　大嘴：你跟门口那个乞丐说吧，他说不定能信
　　大嘴拉开门的一瞬间，湘玉突然喊道：好，额给你一个机会
　　众人：掌柜的！？
　　男子挣脱大嘴的手道：恩公，您可真是慧眼识英才啊，小人对您的敬仰之情有如滔滔江水连绵不绝，有如黄河泛滥―
　　湘玉：停停停先不要拍，额虽然说答应你了，但还没提条件
　　男子：不会吧！这么快就要潜规则了！―好吧，谁让我长了一张帅到欠k的脸，你们哪个先来啊？
　　白展堂：来什么来，消停坐好了！
　　湘玉：咳，既然你说你有表演滴天赋，给你一天滴时间，证明给额们看
　　男子：好啊，怎么证明啊？
　　湘玉：你不是喜欢演戏么，演给额们看
　　男子：可我．．．只会那一句台词
　　湘玉：没让你演别人，你演我们就好咧
　　众人看湘玉：我们？
　　湘玉：咋？咱们店里每个人都很有特色啊
　　白展堂：有么？
　　湘玉：咋没有？不用说别滴，光是看着字就能脑补声音和动作，其它哪部戏行啊？―正好，你用一天时间了解一下额们，明天就当着额们滴面演额们，如果每个人都觉得像，就算通过咧
　　男子：短短一天之内…我怕很难走入你们的内心深处啊
　　湘玉：其实也没有那么复杂，额们每个人想一段独白，然后加上自己滴口头语，让后让你来学额们滴语气和动作，应该没有比这还简单滴了吧？
　　男子：恩人！您的大恩大得．．．
　　湘玉：好咧好咧，如果想谢，就把你滴力气都用到表演上吧
　　男子：那．．．我可以开始了解大家了么
　　湘玉：你让额们歇歇想想台词嘛―诶，对咧，这么久还没问呢，你叫啥啊？
　　男子：小人名叫―康宣
　　【10】内景、男寝、白日
　　小郭：掌柜的，你干嘛啊？
　　大嘴：就是，还嫌咱们戏份不够少啊，还让他演咱们．．．
　　湘玉：行咧，也是个可怜人，二钱也不是啥大银子，就是找个借口帮帮他嘛！
　　小郭：钱虽少可性质恶劣啊！
　　白展堂：恶劣啥啊，这次我赞同湘玉，一分钱难倒英雄汉，你没那么穷过你不懂
　　小郭：就你懂！
　　白展堂：我咋不懂啊，想当初我跟我娘俩漂的时候也差不多了多少，一文钱掰开四份儿花啊
　　湘玉：是啊，何况不是为了别滴，是为了梦想嘛
　　小郭：诶，这句话我不乐意听，梦想是自己奋斗来的，没人需要为别人的梦想而负责，这叫道德绑架懂么？
　　湘玉：四四四你说滴对，但对别人梦想尊重起码应该要有吧
　　小郭：尊重…
　　湘玉：额也没说一定要给他，如果他真滴是胡吹海编明天就赶他走入，他要真滴演滴不错呢？那咱们也算是他滴伯乐了
　　小郭：就他，切
　　湘玉：你少看不起人咧，你当初来连衣服都洗不利索呢，后来额发现，你洗衣服的天分还是挺高滴，甚至远远高于我
　　白展堂：对，也高于我
　　大嘴：更不用说我了
　　小郭：嘿嘿…这算是是夸我勤劳么？
　　湘玉：当然是咧，不信你问他们
　　白展堂：是啊，不但勤劳而且心灵手巧呢，那衣服洗的都不好意思穿，生怕沾灰
　　大嘴：老白的看法我赞同，刚开始你洗衣服跟无双那是天上地下，现在她十个不顶你一个
　　秀才：我一直都是这么觉得的
　　小郭：嘿嘿，谢谢各位―呃…咱不是聊他来的么，怎么聊到洗衣服上了？
　　湘玉（拿衣服）：所以，请天赋高的你，去把小贝这件衣服洗咧过几天穿
　　白展堂（拎靴子）：还有我的靴子，多刷几遍，我相信你比无双强
　　大嘴：还有我的，袖口切肉都是油好好用手搓
　　秀才：我！―我就先不麻烦你了，等他们都洗完了我也不急
　　湘玉：勤劳滴大美人啊，回见
　　白展堂：用点力刷别糊弄
　　大嘴：晚上吃啥说哈
　　秀才：我心疼你，并且在精神上鼓励你
　　小郭：喂喂喂！喂喂！喂！这就走了？你们良心不会痛么！我就说么…百年不夸我一次，夸我就准没什么好事儿….
　　【11】外景、后院、白日
　　一盆水，一堆衣服，盆里是靴子
　　小郭望着白展堂的靴子不知如何下手
　　一脸嫌弃表情、康宣从大堂悄悄走来
　　小郭：咦...脏死了
　　康宣：这位姑娘
　　小郭回头见来人：起开
　　康宣：我…很碍事么？
　　小郭：不碍事，就是想让你起开可以么，害的姑奶奶洗这些破衣服，还要刷老白这破靴子
　　康宣：勤劳是一种美德，姑娘是美德的化身，而我又崇拜美德，所以姑娘何必抱怨呢
　　小郭：少废话，你起开不起开？沙包大的拳头见过没有啊？
　　康宣：我的意思是…我可以替你刷啊
　　小郭：啊啊啊？
　　康宣：姑娘请让一下
　　小郭：哦…你自己愿意干的，跟我没关系！
　　小郭起身，康宣刷靴子，小郭道：呦，你个死跑龙套的还真会洗啊？
　　康宣：诶，我在家就常常去河边帮那些街坊邻居大婶洗衣服的
　　小郭：哼，没看出来你个骗子还挺乐于助人的
　　康宣：不是啊，是因为经常有一些大伯年纪大了，会把铜板忘在衣服兜里，我可以趁机赚上一小笔
　　小郭笑道：噗，你也够穷酸的了，抠钱过日子，跟我家那个一样
　　康宣：哈哈，惭愧啊惭愧，诶，姑娘说你家那个，指的是？
　　小郭：就死乞白赖要找梁先生那个，做梦都想写本出名的书，结果也没成，遇见你又是个骗子
　　康宣：当作家…也是个伟大的梦想啊！
　　小郭：是啊，但也是后来才有的，一开始想考举人来的，三次不中差点没疯过去，好在还是撑过来了，但以后的路还长着呢，怎么样也难说
　　康宣：没关系啊，他一定会成功滴！
　　小郭：为什么？
　　康宣：因为他真滴相信我认识梁先生啊，这么单纯的一个好人，老天怎么会舍得难为他呢
　　小郭：切，你说的也对，老天以后应该不会难为秀才了…
　　康宣：呐，我帮姑娘你把靴子底刷好了，这是最脏滴，其它面上容易的很，姑娘你自己来吧
　　小郭：哦…谢谢啊，老白这臭脚…
　　康宣：那我现在可以…
　　小郭：好吧，看在你祝福我们秀才的份儿上…跟着我学啊
　　康宣：多谢姑娘！
　　小郭（做手势、摆动作）：再累再苦，权当自己是二百五，再难再险，只当自己是二皮脸，哪里有江湖，哪里就有我，我叫郭芙蓉，我以自己为荣！―学
　　康宣（模仿）：再累再苦，权当自己是二百五，再难再险，只当自己是二皮脸，哪里有江湖，哪里就有我，我叫郭芙蓉，我以自己为荣!
　　小郭：差不多吧，最关键的是这个―排山倒海！
　　康宣：排山倒海！
　　小郭：有点气势!
　　康宣：排山倒海！
　　小郭：重来一遍
　　康宣：排山倒海！
　　小郭：Ok，去问下一个吧
　　康宣：谢谢你啊郭小姐
　　小郭：都是江湖中人，甭客气，祝你早日成名哈
　　康宣：谢谢你，我一定不会辜负大家期望的，麻烦小姐带我认识一下其它人
　　小郭：呃…你问厨房里那个就行啊，他叫李秀莲
　　【12】内景、厨房、白日
　　大嘴做饭中，康宣进：李秀莲先生你好
　　大嘴（猛回头）：哎呦妈呀，吓我一跳！干啥啊你要?
　　康宣：我…要学你们
　　大嘴：学啥啊我就一厨子..掌柜的也真是的
　　康宣：此言差矣，像您这样出色的男人，无论在什么地方，都像漆黑中的萤火虫一样，那样的鲜明，那样的出众―
　　大嘴：行了行了你别废话了，我还忙着做饭呢，我说你学吧
　　康宣：其实也不需要那么着急，我们还是可以相互了解一下滴
　　大嘴：了解啥啊，你一演艺圈的跟我一厨艺圈的
　　康宣：厨艺圈？嘶…那你可曾听过一位名叫食神的大人
　　大嘴：食神，我太听过了啊，那我师父诸葛孔方啊！我是他关门弟子啊！
　　康宣：诸葛是哪位仁兄，据我所知唐牛才是食神啊！
　　大嘴：糖牛？那还咋吃啊，牛就得咸了炖，你说糖醋的倒还行
　　康宣眼一扫，突然拎起案板的菜刀道：哇，这是好刀啊！
　　大嘴：你也看出来了？
　　康宣：表面上看起来它是一把菜刀，实际上它是―
　　大嘴：一把菜刀
　　康宣：嗯？
　　大嘴：但是是不一般的菜刀，是玄铁铸造的，全天下就一把，以前不舍得用，今年才拿出来比量比量
　　康宣：做饭…是李先生的梦想么？
　　大嘴：啥梦想啊，就混口饭―诶，但你也别说，今年开始是找着点感觉了，小半辈子没感觉到这种厨艺突破的感觉了
　　康宣：突破…那不是练武的人才会讲的…
　　大嘴：做饭也一样啊，突破自我啊，十年做菜一直那样，有一天突然顿悟了，咔嚓一下那味儿立马就不一样了
　　康宣：哇那要恭喜你了，不知道我什么时候才能达到仁兄如此出神入化厚颜无耻的境界！
　　大嘴：嘿，小伙子，那你得慢慢熬，就你现在这岁数，干啥都没太大戏
　　康宣：愚兄有何高见啊？
　　大嘴:啥啊，我姓李不姓于，高见不敢谈，反正我觉得干啥都得磨炼个几年十几年的，我小时候就跟我爹下厨房，后来又去黄鹤楼学艺，你以为啥玩意儿一口吃个胖子啊
　　康宣：没想到我只注意到了您英俊的外表，却没有注意到您深刻的内涵，真是惭愧惭愧！小弟佩服佩服！
　　大嘴：行了，我不跟你扯了，我说你记着吧
　　康宣：请讲―
　　大嘴：不想当将军的士兵不是好厨子，不想吃天鹅肉的癞蛤蟆也不是好厨子，我叫李秀莲，我为自己代言！
　　康宣：不想当将军的士兵不是好厨子，不想吃天鹅肉的癞蛤蟆也不是好厨子，我叫李秀莲，我为自己代言！
　　大嘴：降龙十巴掌！
　　康宣：降龙十八掌！
　　大嘴：是十巴掌
　　康宣：是十八掌啊
　　大嘴：十巴掌！
　　康宣：十八掌啊
　　大嘴：你这耳朵是不咋地，算了…换一个咱换一个―低调，低调
　　康宣：我一直很低调啊，如果把脑门上的帅字抹去，我满脸就剩下低调两个字了
　　大嘴：不是，我是说我说的话―低调，低调，懂了么？
　　康宣：哦..低调，低调
　　大嘴：前面的连起来
　　康宣：不想当将军的士兵不是好厨子，不想吃天鹅肉的癞蛤蟆也不是好厨子，我叫李秀莲，我为自己代言―低调，低调？
　　大嘴：行了，差不多了，注意把我低调的神韵表现出来，预祝你成功，早日脱离龙套生涯，记得到时候给我签个名哈
　　康宣：也祝你早日打败唐牛当上真食神（出）
　　大嘴：咋老寻思吃甜的呢…
　　康宣（复进）：等一下
　　大嘴：干啥？
　　康宣：麻烦您引荐一下下一个人…
　　大嘴：哦，那你就找那个死跑堂的吧，你死跑龙套他死跑堂，你俩配
　　康宣：他叫？
　　大嘴：白展堂，我们都叫他老白
　　【13】内景、大堂、白日
　　白展堂跑堂中，康宣入：白先生好啊，正要找您呢！
　　白展堂：嗯?谁告诉的你我姓白啊？
　　康宣：李大哥
　　白展堂：哦，学的咋样了
　　康宣：差不多了
　　白展堂：行，我的台词设定其实简单，看我的啊，葵花
　　康宣：等一下
　　白展堂：干啥？
　　康宣：按照惯例我们可以先相互了解一下
　　白展堂：别了，我对你们演艺圈的人犯怵
　　康宣：没关系，趁现在我还没有踏入那个罪恶的熔炉之前，我们还可以推心置腹的交流一下
　　白展堂：哼，我看你这嘴皮子不当演员也可以当个江湖卖药的啥的―想了解啥啊
　　康宣：白兄是练武之人？
　　白展堂：是啊，你不看出来我是万中无一的练武奇才了么？
　　康宣：那您这身武功…
　　白展堂：从小跟我爹娘学的
　　康宣：诶呀，不瞒您说，我小时候的梦想也是成为一个盖世大侠，我还练过一招武林失传的绝学！
　　白展堂：绝学？
　　康宣：就是如来―神掌
　　白展堂：净扯，哪门派的武功我都没听过
　　康宣：其实就是我胡扯的了..练武是需要天分滴，像我这种注定要成为演员的人势必是与武林无缘了
　　白展堂：你这话说错了，我的天分还真不在练武上，小时候是爹娘学着练的，后来是师父逼着练的，按我自己的意思说啊，我的天赋，在画画上
　　康宣：画画？哎呀！我与兄台真是八百年修来的缘分，实不相瞒，小弟我在画艺上也是登峰而造极
　　白展堂：拉倒吧你要有那两下子至于二钱都拿不出来
　　康宣：既然如此，小弟我只能献丑了…有笔墨么
　　白展堂：你还来劲儿了，我咋不信呢，柜台那儿有，秀才，笔墨伺候
　　秀才：干嘛干嘛啊？
　　白展堂：这小子要画画
　　秀才：画画？稀奇…会画画的人还缺那二钱报名费
　　纸铺开墨摆好，康宣挽袖提笔刷刷刷几笔，镜头下墨色雅然―一只简笔画小鸡在啄米
　　白展堂望画而道：这是…
　　秀才：难不成这就是传说中的《凤凰傲意图》！？
　　康宣：吕兄台真是好眼力！
　　白展堂：不对吧..我咋看这也是个小鸡啄米呢？
　　康宣：诶，那是因为还落了一个光环
　　白展堂：光环？
　　康宣（画）：凤凰是神鸟，神鸟头上一定要有光，如果是绿光那就更爱意浓浓了―搞定！打完收工！
　　白展堂望画道：哎…宣啊，来来来
　　康宣：白大哥您讲
　　白展堂：我还以为后厨那个海带跳舞就够祸害人了呢，你还不如他呢，行了，你还是好好当演员―把耳朵捋直了听我说
　　康宣拉直了耳朵
　　白展堂：哥不在江湖，但江湖处处是哥的传说；哥不在武林，但武林早已是哥的武林，我叫白展堂，走到哪儿都发光―学一遍
　　康宣：哥不在江湖，但江湖处处是哥的传说；哥不在武林，但武林早已是哥的武林，我叫白展堂，走到哪儿都发光！
　　白展堂：诶呀，你不要脸起来比我还传神啊？
　　康宣：惭愧惭愧，实不相瞒，小弟从小就立志要做一名与众不同的流氓
　　白展堂：有志向！听我，最后一句―葵花点穴手！
　　康宣：葵花点穴手！
　　白展堂：你那是鸡爪风，手指头伸直了
　　康宣：葵花点穴手！
　　白展堂：行，差不多了，正好，下一个你就问他吧，吕轻侯，我跑堂去了（下）
　　康宣：吕先生好
　　秀才：康先生好，我们就不用了解了，我你已经很清楚了，我只有个一希望
　　康宣：啊？
　　秀才（递书）：如果你真的选上梁先生的角儿了，千万记得把我介绍给他，如果我不行就把这本书推荐给他也行！
　　康宣：你放心，兄台这本书我一定会好好保管，争取在见到梁先生之前少去几趟茅厕，就算去―也先牺牲这本《缉盗指南》好了
　　秀才：嗯？这跟去茅厕有什么关系？
　　康宣：我的意思是就算是去茅厕…我也会抓紧时间欣赏吕先生的这本传世名作！
　　秀才：既然如此，我先谢谢小先生了，听好了，我的独白！―黄金白壁买歌笑，一醉累月轻王侯，我是吕轻侯，一笔书尽万古愁―子~曾经曰过
　　沉默少倾，康宣：然后呢？
　　秀才：没了啊！
　　康宣：哎呀！吕兄台名字非同反响，独白也非同凡响，就好像那什么到了一半儿…有力使不出一样！
　　秀才：喂喂喂你学不学？
　　康宣：学学学…黄金白壁买歌笑，一醉累月轻王侯，我是吕轻侯，一笔书尽万古愁――子~曾经曰过
　　秀才：很好，就是少了我那一份举世独清的神韵―行了，你都问过谁了，还需要我介绍么？
　　康宣：李先生和郭姑娘还有您和白先生
　　秀才：那就是我们掌柜的了，楼上呢，她叫佟湘玉，佟是佟湘玉的玉
　　康宣：啊？
　　秀才：你上去就明白了…
　　【14】内景、女寝、白日
　　湘玉化妆中
　　―咚咚咚
　　湘玉：进
　　康宣进：见过佟掌柜
　　湘玉：呦，康宣同学你来咧
　　康宣：在您独白之前，请允许我们先相互了解一下，我叫康宣―
　　湘玉：行咧行咧额现在没有空，你听好咧―额姓佟，佟是佟湘玉滴玉
　　沉默
　　湘玉:咋，没听懂?
　　康宣：似乎…是有那么一点困难
　　湘玉：额姓佟，佟是佟湘玉滴玉
　　沉默
　　康宣：您…一直是这么介绍自己的么？
　　湘玉：是啊，都快几年咧
　　康宣：所以…我姓康，康是康宣的宣？
　　湘玉：是呀，有啥问题嘛？
　　康宣：没…没…没问题！这种感觉简直帅呆了！一下子就找到了小时候我偷窥隔壁阿伯洗澡时被爆k的爽感！
　　湘玉：那额接着说你听好咧―有缘千里来相会，今朝有酒今朝醉，男人活着就是累，女人哭吧哭吧不是罪，额姓佟，佟是佟湘玉滴玉，玉是佟湘玉滴玉，还有最后一句―额滴神啊！
　　沉默、康宣迷茫脸
　　湘玉：咋？没记住，额再说一遍？有缘千里来相会，今朝有酒今朝醉，男人活着就是累，女人哭吧哭吧不是罪，额姓佟，佟是佟湘玉滴玉，玉是佟湘玉滴
　　沉默、康宣抓狂、用手搓脸揪头发
　　湘玉：还没懂？额再来一次
　　康宣：诶诶！我看还是不用了…以您这个高超的智慧再说多少次我也听不懂
　　湘玉：啥？
　　康宣：佟恩人…我有一句话，不知当讲不当讲
　　湘玉：你讲…
　　康宣：来到这里之前，我以为我就是这小小江湖里最大的一朵奇葩，今日得见您，小弟真是五体投地甘拜下风，佩服之情有如滔滔江水连绵不绝，黄河泛滥一发而不可收拾―
　　湘玉：好咧好咧，不要夸额咧，有那闲功夫快回去好好练吧
　　康宣点头：告辞！（出）
　　湘玉：奇葩？额们很奇葩么？跟你一比…额们正常滴很啊…
　　【15】内景、大堂、晚上
　　晚饭，小贝归来，康宣在门口自己嘟囔众人的独白
　　小贝：嫂子，门口那人谁啊，嘟囔什么呢
　　白展堂：不用管他，路过江湖卖艺的
　　湘玉：小贝，最近功课咋样啊？
　　小贝：对了嫂子，我忘了跟你讲了，白马书院要停课了
　　湘玉：停课，停啥课？
　　白展堂：你们这书院还有没有谱了，三天打鱼两天晒网的，退钱！
　　小郭：小贝，你不会真把书院炸了吧
　　小贝：什么乱七八糟的，每年过年前不都停课么
　　秀才：这也太早了吧，还有两个多月呢
　　小贝：因为明年开春要招新啊，提前宣传一下
　　众人：招新？
　　小贝：今年不是翻修了么，还请了几个新先生，书院扩招，先生们去周边的镇子上拉生源去了
　　小郭：白马书院还用拉生源？
　　小贝：生源是有，好学生就不一定了啊，先生说了，我们这一届是他带过的最差的一届
　　小郭：这话耳熟啊…
　　小贝：所以今年他要亲自挑几个好苗子，哎，邱晓东的地位要不保了
　　白展堂：呀，那明年七侠镇房租又要涨了
　　湘玉：行咧行咧，明年滴事谁能说的准啊
　　大嘴：就是，就今年我这手艺，说不定明年我使使劲自己当老板呢，名字我都想好了
　　白展堂：啥啊，臭豆腐之家啊？
　　大嘴：去，秀莲酒楼，你们说咋样
　　小郭：哼．．．不咋样，大嘴，你离开酒楼还差一个老婆的距离
　　大嘴：嗯？为啥是老婆呢？
　　小郭：就你那两下子没个老婆帮你管账你能把地基都赔进去
　　大嘴：也是哈，要不秀才咱俩合伙干，你帮我算账
　　秀才：我可没空，过年把钱还芙妹他爹以后，我还琢磨着开下一本书呢
　　大嘴：老白
　　白展堂：我可想过几天消停日子，你自己折腾吧
　　湘玉：大嘴，你要真想干，额可以借你钱帮你盘个店
　　大嘴：谢谢掌柜的
　　湘玉：三分利，按月还，先把你滴玄铁菜刀抵给我
　　大嘴：那…我还是好好当我的厨子吧，有吃有喝有人发工钱的有啥想不开的自己当老板…
　　小郭：噗…我看你也就这个出息了
　　小贝看外面道：嫂子，天怎么黑的这么早啊
　　湘玉：因为这是冬天啊，天短咧，快吃饭额滴娃
　　众人低头吃饭，康宣不知何时坐在门槛上发呆，湘玉指了指白展堂眼前的馒头，白展堂会意，拿了一个馒头走道康宣身边
　　白展堂：嘿，傻小子，看啥呢？
　　康宣：看外面的世界啊
　　白展堂：乌了巴咚雀黑的有啥看的
　　康宣：也不是啊，天亮以后就会很美滴
　　白展堂：那你就等天亮以后再看呗
　　康宣：没经历过黑夜滴人，就算看到天亮也不会觉得开心滴
　　白展堂：那我问你啊，是看天亮开心，还是吃馒头开心？
　　白展堂把馒头拿到康宣眼前一晃，康宣眼睛跟着馒头左右摇摆
　　白展堂：想吃么？
　　康宣：想．．但是
　　白展堂：没钱可以先赊着，等你红那天还我们一车
　　康宣犹豫了一下，缓缓伸出手、突然一把夺过馒头，生怕白展堂反悔一般转过身去背对着众人大口大口咀嚼了起来、众人放下筷子望着康宣纷纷沉思着什么
　　小郭：看他这出…怎么跟小米似的
　　大嘴：小米人也没他这样啊…估计是饿太久了
　　小贝闻言起身，端了一碗水到康宣身边，康宣警惕的把剩下的半块馒头揣进怀里
　　小贝蹲下身：叔叔，喝口水吧，别噎着
　　【16】内景、大堂、白日
　　瓜子果盘、众人围坐、康宣站在大堂中间
　　湘玉：咳，差不多可以开始了
　　白展堂：诶呀，有点小激动，第一次有人演我，这是不是证明我已经火了
　　秀才：演秦桧的戏也不少，不代表他是个好人
　　大嘴：秦桧我知道啊，就馁个贴门上的
　　小郭：拜托啊大哥那是秦琼…
　　湘玉：好咧你们不要废话咧，今天谁是主角不知道
　　小郭：呃…康同学，开始吧
　　康宣：…你们看着我很紧张啊
　　白展堂：我们不看你怎么知道你演的好不好啊
　　康宣：可不可以…查个数啊
　　湘玉：查数…哦…好好好
　　众人：3、2、1
　　湘玉：等一下！
　　白展堂：干啥啊没吓死我….
　　湘玉：康宣同学，你需不需要额们重新给你演示一遍？
　　康宣：当然！不用，像我这种天才演你们这种小角色还不是小菜一碟
　　湘玉：好…那就开始吧，3、2、1、Action！
　　康宣（学小郭）：那就从那位姑娘开始好了―再累再苦，权当自己是二百五，再难再险，只得自己是二皮脸，我叫…我叫…我叫郭…郭
　　湘玉：额…她想不起来了没关系，下一个下一个
　　康宣：诶，那就学那位李先生好了―不想当将军的厨子不是好士兵，不想当癞蛤蟆的将军也不是….
　　湘玉：没关系，再下一个
　　康宣：哥不在江湖，但江湖里已经处处是歌的传说，哥不在…我叫白….白壁买歌笑…
　　白展堂：嗯?哪有那么长的名啊，我咋还有俄罗斯血统呢？
　　康宣：有缘千里来相会，排山倒海…低调做事心不亏…―其实我可以再学一次的，我只是昨晚上睡的太舒服了导致我天才的灵魂现在还没有苏醒，如果你们能再给我一次机会的话―
　　湘玉（严肃地）：已经没有机会咧
　　康宣：我其实―
　　湘玉：你其实啥？台词像读稿一样，动作没有表情没有连镜头都不看！你觉滴这就是演员么？
　　白展堂：是…你这想帮你都帮不了，就你刚才那演技还不如今年金鹰节那几个得主呢
　　小郭：如果我们几个都像你这么演，这部剧就只能靠刷好评维持生活了
　　大嘴：关键是以后也没人找你拍戏了，弄两张扑克脸贴镜头上就行了干啥还得请演员啊？
　　康宣：其实我刚刚是在仔细把握人物内心深处的灵魂…
　　湘玉：够咧！到现在你还在辩解！你觉滴你演的很好么？你觉滴你演的谁比较像？来来来，你告诉额们，让额们听听！额还特意问你一次，用不用额们再给你演一次，你不但没有天赋，而且自负！
　　康宣：无…无所谓咯，你们欣赏不了我，总会有人欣赏我的，此处不留爷自有留爷处（转身逃）
　　湘玉：站住！
　　康宣：骂也骂过了你们还想怎么样？我不要面子的么？
　　湘玉：你就这么走了，就这么逃咧？那你准备逃的什么时候？
　　康宣：拜托，我只是一个有梦想的普通人，你们不要为难我了可以嘛？
　　湘玉：哼，康宣同学，你总说你梦想，你想过没有，你配么？
　　康宣：喂喂喂你说话不要太过分啊，不要以为我不打女人的
　　湘玉：你光说你有梦想，你为你滴梦想努力过么
　　康宣：我一直都在很努力啊，这本书我一直在看啊
　　白展堂：就连二钱报名费都不愿意自己去赚，这就是努力么？
　　康宣：大哥，我的天赋是用来表演滴，而不是用来浪费在其余事情上滴，为了当演员我连茅厕都很少去滴!
　　湘玉：好，你以为全天下只有你怀才不遇是么，你以为全天下只有你一个人有梦想是么，那额告诉你，他他他她还有外面滴那个乞丐，每个人都有梦想，他们每一个人滴梦想都比你伟大滴多，他们每一个人滴天赋都比你这个废物高滴多！
　　康宣（耸肩、一副无所谓样子）：你们人多，又会武功，你们说什么都对咯…
　　湘玉：咋，你还不服是吧，你一定想反驳额，那他们为啥不去追求梦想是么？额告诉你，因为他们滴父母去世咧，因为他们滴家人病咧，因为他们滴老娘要养，因为他们滴娃要上学，因为额们都是人，因为额们生在江湖，在江湖就有江湖滴规矩，就有身不由己滴理由！虽然如此，但他们也没有放弃，虽然生活已经困难道让他们流泪，但他们仍然知道一边在生活滴缝隙里生存，一边努力滴把梦想滴枝叶往天空上伸展，而你呢？额可怜你给你一个机会，你连这点小小滴考验都不认真对待，哪有一个人愿意帮你实现那些更伟大滴梦想啊？
　　康宣低头扭脸、踮脚、用手抠鼻子掩饰尴尬
　　湘玉：呵，梦想，说起来多好听啊，什么额是个有梦想滴人，全是狗屁！你以为人家夸你一句，你有梦想真了不起，你就很自豪么？你以为人家是真滴赞叹你么？也许有，但也只是那一刹那，没有人会为你滴梦想负责，更没有人应该为你滴梦想牺牲，梦想不是逃避现实滴理由，而是比没有梦想滴人更疯狂更拼命滴理由，你要是有梦想，你就不能幻想，你要是有梦想，你就不能混日子，你要是觉得你滴梦想比别人高贵，你就要比别人忍受更多滴寂寞痛苦嘲讽和绝望，你觉滴现在的你，配吗？
　　康宣喘了一口粗气突然抬头喊道：是啊！我是不配！那为什么偏偏我生下来就要打拼？而有些人一出生就可以直接当明星啊！
　　湘玉：你！
　　大嘴：掌柜的我来
　　大嘴走到康宣面前：为什么，我也想问为什么!为什么我都三十岁了还没交过一个女朋友，为什么我喜欢的人都不喜欢我，为什么我爹死的而那么早我娘瞎了那么多年，我也想问为什么我的老爸不是李嘉诚，但我的老爸的确就不是李嘉诚，我就是又丑又穷，但我也知道，命运它就给了我这一把破牌，我除了把它打好，没别得可选
　　湘玉：康宣，你是觉得为生活打拼是委屈你滴才华了么？退一万步讲，哪怕你真滴是一个天才，可你去想一想看一看，每一个伟大滴作家，每一个伟大滴演员，每一个大人物，都在是生活滴平凡里创造出伟大滴成就的，也没有坐在那里天下就掉馅饼滴
　　秀才：然也，那些惊艳的才华与伟大的品格，看似是只在那一瞬间闪耀出举世瞩目的光芒，但它们一定是在不起眼的日常里积累与形成的，就像我这本书一样，看似是一本书，其实是记录了无数人的人生
　　小郭：别自恋了，乖…
　　白展堂：哥没啥说的..哥也有过你这种苦日子，整天靠幻想度日，但后来哥渐渐知道，想吃热馒头喝汤，只有脚踏实地活着才行
　　康宣：我…是不是真的很没用啊？
　　白展堂：怎么会呢？就算是一条咸鱼，一双筷子都有它的用处，问题是在你有用之前，要先努力让人发现你，而不是顾影自怜，那样没能让人发现呢，就当成垃圾被扔掉了
　　康宣与众人对视着、对视着、突然揩了一把眼泪破涕而笑：真没想到，第一个人说我是废物的人不是我老娘，而是掌柜的您
　　湘玉也抿嘴笑道：让外人说，总比让导演说强吧
　　康宣笑着流泪，发出了‘咯咯咯’的笑声
　　大嘴：他笑啥呢，是不是疯了啊…
　　秀才：疯子未必就是疯子，天才未必就是天才，他们只有一线之隔
　　康宣突然流着泪笑着问众人：我是不是真滴不会演戏啊？
　　康宣看众人、众人看湘玉、湘玉：额觉滴…一个人在模仿别人之前，先要做好自己人生滴主角，如果你在自己人生滴剧本里都总是跑龙套，那让你演别人就更演不好了嘛…
　　白展堂：放心吧，我相信你痛改前非以后，一定会成为一个出色的演员的
　　康宣：谢谢你啊死跑堂的
　　白展堂模仿康宣的语气道：诶，跑堂的也是人，也有灵魂，能不能尊重我一下，不要加那个‘死’字
　　康宣摇头笑、众人笑
　　湘玉：康宣，你接下来打算咋办啊？
　　康宣：先找个地方打打工咯，实在不行就去卖好了
　　众人：嗯？
　　康宣：卖红薯而已了…
　　众人：嗨！
　　康宣从怀中掏出了一块裹着红布的东西递湘玉：这是我身上最贵的东西了，是祖上崇祯年间留下来的遗物，送您了
　　湘玉：送…送额？你开什么玩笑
　　康宣：拿着吧，也不是很贵了，但它滴意义却是无价滴
　　湘玉：好…那既然如此，蘸糖
　　白展堂：诶，早就备好了，来，拿着
　　康宣：这是？
　　白展堂：货真价实的二两，二钱是报名费，剩下的算我们投资了
　　康宣：你们…相信我？
　　小郭：不是相信你，我们掌柜的这人没别的坏处，就是心太善，哪怕你今天一句话不说，她也会资助你的
　　大嘴：因为你是个有梦想的人，请带着我们没办法完成的梦想，走下去吧
　　【17】外景、门外、白日
　　众人送行
　　大嘴：馒头也拿几个吧，吃的时候慢点别噎着，没人跟你抢
　　康宣：谢谢李大哥，你一定会成为一个好厨子
　　大嘴：也谢谢你，我叫李秀莲，我为自己代言
　　秀才：那本书你收好了！如果你选上了千万别忘了…
　　康宣：谢谢书生大哥，你一定会成为一个好作家
　　秀才：那当然，我是吕轻侯，能一笔书尽万古愁的
　　康宣：还有你白先生
　　白展堂：记得我叫白展堂，走到哪儿都发光
　　小郭：诶，还有本姑娘我，我叫郭芙蓉，我以自己为荣
　　湘玉：还有额！额姓佟，佟是佟湘玉的玉
　　白展堂：一边儿去挺伤感个气氛别闹…
　　康宣：谢谢啊，我真滴很谢谢你们
　　白展堂：别客气，去广阳府的路上小心点
　　康宣：那…我走了，告辞
　　康宣转身
　　众人突然喊道：喂
　　康宣回头道：嗯？
　　众人：走了？
　　康宣点头道：是啊
　　众人：去哪里啊？
　　康宣：江湖啊！
　　众人：不去不行不行啊？
　　康宣笑道：不去你们养我啊？真是…
　　康宣转头
　　众人又喊道：喂！
　　康宣复回身：又干嘛！
　　众人：我们养你啊
　　康宣笑道：你先养好你们自己吧，傻瓜
　　康宣再转身前行，众人再没有言语，他三步迈进了小巷的深处
　　第一步落地，他是一个目光清澈的青年，背着行囊，嘴角上扬，嘴里叼着一个牙签
　　第二步落地，时空静止，北方呼啸，他成了一个深沉的中年人，脚下踩着一个足球
　　第三步落地，漫天白雪，雪花落在黑发上的一刹那，黑发成雪丝，一步跨入黑暗去
　　胡同中，斗转星移，飞雪换了黄沙，只留下一个头带紧箍咒独自毅然远去的背影
　　《武林外传》第一百四十九回―完
　　今天比较特殊的这回，写的是星爷，写的是武林外传，也写的是自己吧，梦想这个词听起来总是好的，但往往会带来许多不必要的自我感动，同时因为过分理想主义而自负或者轻视了生活的困难程度。
　　佟湘玉骂康宣的话，其实也算是一种对自己年轻时的自嘲，梦想啊，谁没有啊，你我他，还有乞丐，每个人都有，或是曾经有，只不过不是每一个人都配得上追梦的，因为老爹老母的病，因为事业的牵挂，因为种种世俗的牵挂，总归是因为我们在江湖里，身不由己啊。
　　其实我在大三的时候就已经开始自己读一些电影剧本，自己写一些短的段子了，在那些思维最活跃的时光里，也有许多绝对不亚于武林外传的天马行空的伟大想法，但是没有机会把他们记录下来啊，因为要一边交学费一边上学，因为家人得了重病，因为负债累累，自己明明很想考研，想学学一些自己喜欢的东西，但是没有资格啊，所以真的很羡慕那些能自由支配自己时间的人啊，兜兜转转用了两年多的时间去打拼去攒钱，才换来了一年时间能安安静静来完成这个续写的梦想。



    《武林外传》第一百五十回
　　好弟子调任受刁难
　　小乞丐辞行七侠镇
　　【1】外景、街角、白日
　　小米打板儿唱《莲花落》中
　　人道光阴疾如梭，我说光阴两样过
　　昔日繁华人羡我，一年一度易蹉跎
　　可怜今日我无钱，一时一刻如长年
　　我也曾轻裘肥马载高轩，指挥万众驱山前
　　一声围合魑魅惊，百姓邀迎如神明
　　今日黄金散尽谁复矜，朋友离群猎狗烹
　　昼无谥嘁刮廾撸落得街头唱哩莲
　　一生两截谁能堪，不怨爹娘不怨天
　　早知到此遭坎坷，悔教当日结妖魔
　　而今无计可奈何，殷勤劝人休似我
　　唱毕、一路人路过，在小米碗里扔下一个铜板
　　小米（喊住）：诶诶
　　路人：干嘛？
　　小米：多给一个中不？
　　路人：嘿？你还讨价还价，看你唱的挺辛苦，不然一个都不给你
　　小米：不是，你多给一个我好记住你
　　路人：我用你记得啊，神经病（走）
　　小米：诶？你这人咋这不善良呢？（摇头、四处打量）
　　小米（端着碗叹气）：哎，这街、这碗、这天、这地，真好啊（看同福客栈的牌子）还有这店，也没好好住过一次
　　【2】内景、大堂、白日
　　佟正帮小贝穿新坎肩，小贝酸脸扭捏道：我不穿我不穿，我又不冷！
　　湘玉：咋不冷，这个冷个天还说不冷？
　　小贝：我冷不冷我自己知道！
　　湘玉：你知道个啥，你还没长大不知道冷热呢
　　小贝：我又不是植物人我怎么不知道冷热！
　　小郭看着姑嫂俩笑道：小贝啊，你还没长大你不懂，有一种冷叫你妈觉得你冷，有一种热叫你妈看着你热―换成嫂子也一样
　　湘玉：郭芙蓉，你哪那么多废话，作为小贝滴姐姐你也不关心关心
　　小郭：安了吧你掌柜的，这天小米睡外面都没嫌冷，她天天跟个猴子似的上蹿下跳的冷什么啊
　　湘玉：去，你才是个猴，还是大马猴―小贝乖，不许脱啊
　　小贝：知道了知道，烦死了！中午书院大扫除不回来了！
　　湘玉：那你不吃饭啊？
　　小贝：热都热饱了吃什么啊！（出、正撞小米）
　　小米：诶，莫掌门，去上学啊？
　　小贝：嫂子，你看啊，小米哥穿这么少都没觉得冷
　　小米：诶，你这叫啥话，我倒也想穿个坎肩，谁给我织啊，以后好好心疼你嫂子，懂点事知道不？
　　小贝：你！切，懒得跟你们说话（愤愤出）
　　白展堂调侃道：行啊小米还敢教育小贝了，头一次啊
　　小米：那有啥，关心下一代是我们良好公民的职责，没啥好说滴
　　白展堂：行，看你这觉悟今天给你弄点好东西尝尝，要隔夜的普洱还是上个月的茉莉？
　　小郭：还有上周的泔水
　　小米：诶，我不喝啥，我住店
　　众人：住店？
　　湘玉：哎呦，太阳打西边出来咧？小米要住店？
　　小米：诶，你叫咋说话，天这么冷我咋就不能住店了，又不是没有银子（掏银子）
　　白展堂：嘶…我倒也是挺纳闷的，那去年西凉河都结冰了，你就穿个挺时尚的乞丐裤是咋过的冬啊?
　　秀才：就是，编剧也不走个心
　　小米：嘿嘿，过冬也简单，有太阳的时候俺就晒太阳，没有就去城北那个城隍庙，棉被一铺挡风挡雪滴也不冷
　　小米把银子递湘玉，湘玉接而道：小米，你还真住店啊？
　　小米：咋？俺去澡堂洗过澡了
　　湘玉：不是…这多年也没见你提过这个要求…
　　白展堂：没事儿，以后多提提，看在邻居的份儿上，给你打九点九折
　　小米：诶老白你也太抠了吧
　　白展堂：我抠，那你问她
　　湘玉：看在邻居滴份上儿给你打十一折
　　小米：诶诶诶还是九点九吧，九点九就中…
　　湘玉捂嘴笑：蘸糖，去给小米收拾间房
　　白展堂：我不去，他自己收拾呗，又不是外人
　　湘玉：别闹，快去，顾客就是上帝，小米也是顾客
　　白展堂：哦…那行，来吧，今天也让你享受一次上帝的待遇
　　白上楼，小米笑呵呵跟上
　　【3】内景、客房、白日
　　白展堂锁紧门窗铺开被道：今儿你就住这儿吧，我给你烧点热水（欲下）
　　小米望着老白背影突然喊道：诶，老白，等会儿！
　　白展堂转身：咋了？
　　小米：没事儿…咱哥俩聊会
　　白展堂：咱俩？聊…会？咋的了这是？失恋了
　　小米：胡说啥捏，我一乞丐能失啥恋！
　　白展堂坐桌边道：那你说吧，聊啥？
　　小米：诶老白，你跟佟掌柜准备啥时候结婚啊
　　白展堂：嗯？你从丐帮调到民政了啊？
　　小米：调啥调啊，关心一下还不行嘞…
　　白展堂：我俩..其实啥时候结都行，不结也行，主要看她跟她家人
　　小米：那你过年跟佟掌柜回去不？
　　白展堂：肯定回去啊，不回去我去哪儿啊―当然也未必，她家人太多太杂，说不定我俩就在这儿过年了
　　小米：老白，那你可得对佟掌柜好点，她是个好人啊
　　白展堂：我知道啊…嘶，那你说她哪儿好啊？
　　小米：咋不好！这么久了都没撵我走，平时大扫除啥滴还帮我换个被换个碗，平时有啥剩菜剩饭都记得俺…
　　白展堂：你看你这话说的，给你吃跟喂兔子喂鸡不都一样么
　　小米：啥？
　　白展堂：呃…没啥没啥，街坊邻居都应该的，别客气
　　小米：对了，老白，还有上次恭长老的事儿…对不住了，你没留下啥后遗症吧？
　　白展堂挠挠头望了小米半天突然憋出一句：小米啊，你是不是晚期了？
　　小米：啥晚期？
　　白展堂：啥晚期也得治啊，实在不行找韩医生让他求求薛神医出关
　　小米：你你啥意思？
　　白展堂：我咋听你这一句一问的跟交代后事似的呢…
　　小米：你看你，关心关心还不让咧
　　白展堂：哼你小子真会逗，平时都是我们关心你，你还关心起我们来了，我们没事儿，你自己好好的就行，我下去给你点烧热水，让你享受全套的上帝服务（出）
　　小米：哎…那这以后，俺就自己关心自己咯
　　【4】内景、大堂、白日
　　小郭扫地中，抬头见门外来人道：邢捕―老邢，好久不见啊！
　　老邢拱手笑：郭女侠好久不见
　　小郭：你找谁啊？
　　老邢进门坐凳道：我找鸡腿
　　小郭：嗯？鸡腿是谁？
　　老邢：不是…我说是你们这儿有没有，鸡腿
　　小郭：哦…废话，你在的时候成天白吃白喝还不知道啊―（喊）大嘴，给老邢来盘烧鸡
　　老邢：诶诶别别别，一个鸡腿就行，吃多了容易打嗝
　　小郭（喊）：烧鸡留给我把鸡腿端出来就行！
　　秀才闻言抬头道：吃鸡腿还打嗝呢？
　　老邢：太久不吃了胃不习惯
　　湘玉哒哒哒下楼道：呀，老邢，你咋来了
　　老邢：好久不见过来看看
　　白展堂邻水后院入道：拉倒吧，是不是让娘子赶出来了
　　小郭：我看像
　　老邢：说啥呢，我是那种怕老婆的人么
　　白展堂一抬头：呀，苗夫人来了？
　　邢猛掉凳、回头、门外空空如也
　　连连拍胸口，众人嘲笑
　　老邢：亲娘诶老白你咋这样呢？
　　小郭：老白你看你，调皮！
　　湘玉：去，人老邢现在好歹大小也是个老板了，不要老瞎胡闹
　　大嘴端鸡腿入：鸡腿，正好早上新弄的，本来是给小贝的，你先吃吧
　　邢育森见鸡腿方定心，欲伸手、看众人略显尴尬问道：那啥，我用手了…
　　白展堂：说的好像你爷俩用过筷子一样…
　　老邢咧嘴一笑下手开吃，众人连连咂舌
　　白展堂：瞧瞧老邢，依然是坐没坐样
　　小郭：吃没吃相
　　大嘴：还是那样
　　老邢大快朵颐中
　　湘玉：额滴神啊，咋了嘛这是老邢，吃的这个香啊
　　秀才：就是，鸡腿愣吃的跟烤羊腿似的
　　老邢满嘴肉含糊不清说道：别提了，不当捕头以后，肚子多出个兜兜，我都半个月没吃肉了
　　白展堂：老邢行啊还知道减肥呢
　　老邢：不是我想，不减娘子不给饭吃啊
　　湘玉：嗨！没有四，你要愿意吃就来俺们这儿，随时欢迎
　　白展堂：对，想吃管够，不行提前给你备点
　　老邢：好好好太谢谢各位了…诶？以前你们咋不是这么对我的
　　白展堂：以前是以前，吃了不给钱，那谁能供的起你爷俩啊
　　大嘴：可不是咋的，那小六子跟你好习惯没学会，先吃后跑倒学会了
　　老邢：那现在，你们就不怕我不给钱了？
　　小郭：反正你现在也不是捕头了，再赊账就去衙门告你呗
　　老邢：啊？
　　小郭：我是说…反正你家在这儿，实在不行去你家要呗
　　老邢（掏钱）：放心吧，这次，咱先给钱
　　湘玉：额滴神啊，老邢，你夫人不查你小金库了
　　老邢：嘘！她回娘家了，不在家
　　白展堂：回娘家干啥去了
　　老邢：不知道，前阵子他爹有事儿去京城丐帮总舵了，她去替他爹算算账
　　白展堂：你咋不跟着去呢？
　　老邢：我去谁管店啊
　　湘玉：哎呦，说滴跟平时你管店一样
　　老邢：切，这话让你说的，我不管她管啊？别看我不当捕头了，开店一样是老江湖，啥叫顾客，啥叫促销，啥叫竞争，啥叫人脉，她懂么她！
　　此时，苗若然翩然入门踮脚走到老邢身后
　　众人：咳咳！
　　老邢：咋了，还不信啊，不信抽空你问问她，没我她这个店早黄了！
　　小郭见状从嘴缝里挤出暗语：有杀气，有杀气，有杀气
　　老邢：有杀气？有杀气是啥意思来的…我咋耳熟呢
　　湘玉：摇摇头：完咧，他已经不是当年那个老邢了
　　秀才：是啊，危险都到身后了都不知道
　　小郭：何止是身后啊，都到后脑勺了
　　苗若然：邢育森？
　　老邢回头复掉凳：亲娘咧！
　　众人：亲娘？
　　老邢：不是…夫人…夫人早啊，你咋回来了…
　　苗夫人：早？你抬头看看，外面天上那么大挂的是张油饼啊，我说找了你半天，感情跑这儿来偷吃了
　　老邢：不是，这咋是偷吃呢，…我…我就是顺便路过
　　苗夫人：哦，还顺便捡了个鸡腿呢？
　　老邢：可…可不是咋的，我刚走到门口，房顶上啪叽！掉下来个碗，我又往前走，啪叽！又掉碗里一个鸡腿，我一想，这是上天给我的恩赐不能浪费啊，不信你问他们！
　　苗夫人看众人
　　大嘴：啊掌柜的你看…今儿早的月亮挺圆哈
　　湘玉：可不是嘛比昨晚的太阳圆多了
　　小郭：是比前天挂的油饼也圆多了
　　秀才：It’s round round very round…
　　苗若然笑道：行了行了，想吃就吃吧，吃完快点回家
　　老邢：我不吃了，夫人
　　苗夫人：嗨，让你吃你就快吃，不是吓唬你，我爹来了，在家等你喝酒呢
　　老邢：啊？你咋不早说呢，那还吃啥啊，走走走！
　　湘玉：诶等一下！
　　老邢：佟掌柜…我这次给钱了啊
　　湘玉：大嘴，去给老邢拿着整只烧鸡（大嘴下）
　　老邢：你这是…干啥啊？
　　白展堂：你看你咋不开窍呢，陪老丈人喝酒啊！
　　老邢：哦…谢谢，谢谢各位
　　白展堂：苗夫人啊，老邢以前可是总喝醉，自从有你以后，一次都没见他醉过
　　苗若然：他倒是敢喝醉
　　白展堂：咋了？
　　苗若然：他…因为…算了，给他留点面子吧
　　大嘴出：烧鸡来了
　　老邢接纸布烧鸡道：夫人，走
　　苗若然：慢着
　　老邢：干啥啊？
　　苗若然为老邢整了一下领口，众人连连摇头羡慕
　　小郭：这有家的人是不一样啊…
　　白展堂：可不是咋的，脸上没泥了，胡子也短了，衣服不漏了，有个人样了，走路都稳当多了
　　苗若然：行了行了，我们邢老头脸皮薄，你们少调侃他几句吧
　　白展堂敬礼道：是！以后他有靠山了我们肯定注意
　　老邢（看镜头）：不当捕头当老头，做人，就是这么简单―走，回家，陪老丈人喝酒去，哈哈哈哈（出）
　　大嘴：哎，连老邢都熬出个媳妇儿…
　　白展堂：别急，等你熬到他那个岁数自然
　　大嘴：自然就能有媳妇儿了？
　　白展堂：自然你就习惯了…
　　大嘴：我！我还是先多熬熬汤吧…
　　开门声、小米下楼道：诶，听声刚才是不是老邢来了
　　湘玉：是啊，咋咧
　　小米：没没啥，也挺久没见他咧，诶佟掌柜，你们中午吃饭吧？
　　白展堂：废话…人活着不就是为了吃饭么
　　小郭：那是你
　　小米：带我一个中不
　　湘玉：啥？带你？
　　小米掏钱下楼道：这顿饭，我请你们，这是银子，挑着好滴贵滴做
　　湘玉接过银子抬头打量小米半天也憋出一句话：小米，你是不是晚期咧？
　　小米：啥晚期？
　　小郭：啥晚期也得治啊
　　秀才：就是，实在不行找韩郎中让他求求薛神医出关
　　白展堂：看看，不光哥一个人觉得你是在交代后事…
　　小米：老天爷啊…别的先不说…你们可真是一家人….
　　湘玉：小米，你到底咋了么…
　　小米：没有事儿，佟掌柜，就当是谢谢你们这几年对俺滴照顾还不成么
　　湘玉：这…
　　小米作势抢钱道：咋，那把钱给俺俺去别滴地方吃
　　湘玉：别别别，大嘴给小米做一桌好饭，咱们一起吃
　　大嘴：诶（作势要下）
　　小米：等会大嘴儿？
　　大嘴：咋的?点菜啊？
　　小米深情款款道：如果上天能再给我一次机会，我会对你说三个字…
　　大嘴想半天反应道：哦！行…你口淡就说口淡，老整啥经典语录啊，人正主儿上回亲自来了都没说…
　　【5】内景、大堂、白日
　　众人端菜的端菜搬酒的搬酒
　　小米下楼，湘玉招呼道：来来来，小米，小米
　　小米在楼上俯身望菜道：诶，大嘴这厨艺见涨啊
　　小郭：你没吃就看出来了？小米你变虚伪了！
　　小米下楼坐而道：这咋叫虚伪呢，闻味儿看看色就知道进步咧
　　大嘴拍手道：行，小米我跟你说就冲你这句话，虽然你是个乞丐但哥佩服你！
　　白展堂：乞丐咋了，乞丐能请我们吃饭，人这叫能耐，你能么？
　　大嘴：我！
　　众人:嗯？
　　大嘴：我给你们做饭….
　　众人：切~
　　小米：来来来，把酒倒上啊
　　湘玉：啊？额们也喝啊？
　　小米：你看你这话说的，大冬天人没酒咋活
　　白展堂：这话我严重同意，男人不喝酒，白在世上走
　　小郭：男人光喝酒，不如嫁条狗…
　　白展堂：边儿去，你以为你都跟你家秀才一样，天天除了写个破诗啥也不会啊，人生都让他活瞎了，来，我给你们倒上
　　秀才：无知者无畏，说的就是你
　　小米抢过老白手里的酒坛子道：别别别，俺倒，俺倒..你们坐，你们坐
　　白展堂狐疑的看着小米与湘玉对视一眼
　　湘玉道：小米？
　　小米倒酒转头：咋？
　　湘玉：你…四不四有事儿求我们啊？
　　小米：啥事儿？没有啊
　　小郭：那你又请我们吃饭
　　秀才：又给我们倒酒的？
　　大嘴：还主动住店贡献营业额？
　　小米：你看你们，街坊邻居一年到头，俺还不能谢谢你们了，来，这碗，俺随意，你们干了！
　　众人：哦…嗯？
　　小米笑道：你看俺还紧张了，俺干了，你们随意！
　　小米干酒，众人虽心存疑惑还是一饮而尽
　　湘玉放酒道：诶，小米，那你是不是有啥烦心事儿啊
　　小米复给众人斟酒道：没有，真的没有，真的就是想谢谢大家，一直对小米这么照顾，来来来，倒上倒上
　　众人沉默，小米倒酒
　　众人望小米不言不语，表情严肃
　　小米：咋不喝了，不给俺面子？
　　湘玉：小米啊，既然是街坊邻居，那有句话叫远亲不如近邻，你可不应该瞒着我们啊
　　小米：没有，真滴没有…
　　湘玉：你不说，那额们这饭不吃了
　　大嘴：别啊我没吃饱呢…
　　小郭：闭嘴吃你的馒头
　　小米：你看你们这是咋说的…
　　白展堂：米啊，我们不光拿你当街坊，也是当个朋友，没事儿还能当个江湖消息的桥头堡，你这么瞒着我们可不好，有啥事你就说呗
　　小米：真没有…
　　白展堂：那真不吃了，大嘴撤盘子
　　小米忙起身拦大嘴：别别别…好..俺说，俺说，说还不中么…俺…要走了
　　众人：走了？
　　秀才：去哪儿啊
　　小米：丐帮总舵，具体位置保密，俺也不知道…
　　众人面面相觑，小郭反应道：哦..小米…你升了吧？
　　大嘴：他一男的咋能生呢？
　　白展堂：吃你的馒头少说话
　　小米：也不算是升了，俺丐帮那些事儿你们也听说了，最近总舵缺人滴很，准备新招一批弟子，去了就直升六袋！干满三年就有机会参选下一任帮主嘞！
　　众人连连点头，白展堂端酒抿了一口道：这么回事儿啊…呃…小米，哥也不是拽你后腿，帮派斗争这种东西是玩命的活，整不好你就成了炮灰了
　　小郭：是啊，在这儿不挺好的么，有吃有喝还有我们的…
　　小米：我知道，可人也不能总这么呆着不是，你看我这胖的，哪有有个乞丐样，再说，洪老帮主对我有恩，我那降龙十八掌
　　白展堂：确实不咋地…
　　小米：我知道不咋滴，可也是老帮主亲自传授滴，还有几个长老对我也很照顾，现在帮主有难，我不能装傻不是…
　　大嘴：那你准备啥时候走啊？
　　小米：上面会派专人下来考察我们，听说前天已经到十八里铺咧，应该今明天就到了
　　众人突然像是丢了什么东西一样低头不语
　　湘玉道：小米，你..你看你咋不早说，你要走了还请额们吃饭，（掏钱）这钱你拿着
　　小米：佟掌柜，你看你，平时你们照顾我还少么，我请你们吃一顿饭咋
　　湘玉：不行，那是两码事儿，上次小贝滴事情你也没少出力，拿着，路上还要花呢！
　　白展堂：是，湘玉让你拿着你就拿着
　　小米：不行不行，佟掌柜，你要是不收着就是没把小米当朋友，看不起小米！
　　湘玉：那…好好好，额拿着，那你多吃点多喝点，不然额也不高兴
　　小米：吃，一定吃，这么好的菜能吃几次（拿筷子，看众人）诶！那你们也吃啊！
　　小郭藏不住心事长叹了一声：哎…
　　白展堂忙打圆场道：行了，走就走吧，是奔前途也不是坏事儿，来，那就哥祝你鹏程万里，当了帮主别忘了我们啊
　　大嘴：是，到时候你把正经的降龙十八掌练好了教教我，就我这天分
　　秀才：还是别学了…
　　小米：嘿嘿，如果小米真有那么一天，一定不会忘记各位的大恩大德，来，干！
　　众人不应、白展堂：都行了啊，别愁眉苦脸的了啊，人小米好心的你们高兴点
　　小米：就是就是，大家高兴点，有机会，俺一定回来看你们，来，干
　　众人遂端碗、后放碗声交错，湘玉道：小米，这顿饭你请就算咧，下顿饭必须额请，否则额真滴就不认你这个朋友了
　　小米：下顿饭？啥下顿饭？
　　湘玉：你不是说上面有人来接你么，那还不得招待一下
　　秀才：对对对，这次你别跟着掌柜的争了，就算是我们尽地主之谊了
　　小米：不用不用…
　　白展堂：你看你，我点你了啊？
　　小郭：我排你了啊？
　　秀才：我曰你了啊？
　　大嘴：我！我给你放盐…
　　小米：那…中，那小米就记下佟掌柜的恩情，日后有机会一定相报
　　小郭：行啊，没当上帮主就会说场面话了啊小米？
　　湘玉：小米啊，虽然额不是丐帮滴，也没混过江湖，但还是有几句话要说
　　小米放碗虚心听道：诶，早就听说佟掌柜会讲理，佟掌柜请讲…
　　佟湘玉话未出口，门外来另一小乞丐，进门便喊道：诶，小米！我的天啊，找你好久了，你还有心情吃饭呢？
　　小米抬头道：诶，小木，你咋来了？
　　小木：出来说话
　　【6】外景、街角、白日
　　小米：咋？
　　小木：还咋，你你没听说啊！
　　小米：听说啥？
　　小木：十八里铺要调任总舵的兄弟被赶回了一大半！
　　小米：谁赶滴？
　　小木：我咋知道
　　小米：因为啥啊
　　小木：肯定是考察没通过啊
　　小米：凭啥没通过？
　　小木：你你你是十万个为什么啊，反正晚上人就来了你自己问呗！
　　小米：你这啥话，那咱考察不通过咋办！
　　小木：不通过就不去了呗，反正如今丐帮也是多事之秋，我要不是为了那点补贴才懒得去呢
　　小米：诶，小木，那你帮我打听打听，他们是为啥被撵回来的
　　小木：还用打听么，一猜就知道啊，上面那些长老你又不是没见过，一个肚子比一个大，肯定是油水儿没捞够呗！
　　小米：啥意思？
　　小木：你看你在七侠镇怎么越混越倒退了呢，你想进总舵，能不使点过桥钱么！
　　小米：不能吧，那些人可是洪帮主亲自派来的
　　小木：嗨，我说兄弟啊，如今这丐帮的蛀虫都到树根了，亲自派了怎么了，没有油水谁接着千里迢迢的差事啊！
　　小米：中中中，那你也帮俺打听打听，万一有啥风吹草动也做好准备
　　小木：我不去！
　　小米从怀中掏出四文钱：诶，麻烦老弟了
　　小木接钱揣入怀中道：你看你这是说的哪的话，我小木给你小米能差事儿么！我去了啊！等我消息（下）
　　小米：米跟木…那不就差四文钱么…哎，这年头啊，想好好为组织出点力都不让..
　　―（湘玉画外音）小米，小米，干啥去咧饭都凉了？
　　小米：诶！来了来了（进门）
　　【7】内景、大堂、白日
　　白展堂：说啥去了，等你喝酒呢
　　小米：没有，丐帮的弟兄，随便聊聊
　　白展堂：快来吃饭啊一会都凉了
　　小米拿筷子思忖数秒道:诶…佟掌柜，刚才您说要帮我招待上面来的长老是么
　　湘玉：是啊，咋？
　　小米：那还真得麻烦您了，多做几个好菜（掏钱）
　　湘玉：去，钱拿回去，都说了额出
　　小米：一定要好菜…
　　白展堂拍拍小米肩膀：你放心吧，这种事儿见多了我们都懂，保证把你的面子撑的足足的
　　小米：谢谢，谢谢各位了
　　湘玉：对咧小米，你滴风湿病咋样了
　　小米：好滴差不多了，主要还在养，要不是雌雄双煞说不定早就好了
　　小郭：咳咳，人家要走了说这些干嘛啊…
　　大嘴：小米，你还不知道呢吧，其实小郭她就是
　　小郭：就是什么啊就是，吃饭也堵不住你那张臭嘴
　　小米：诶，郭女侠，你这么凶，以后咋见公婆啊？
　　秀才：他公婆早就走了…
　　小米：哦哦对不住了，对不住了，我忘了我来这儿的时候你家就没人了
　　白展堂：诶，小米啊，我们的事儿你都门儿清，你的事儿咋不跟我们讲讲呢？
　　小米：我…我有啥讲滴，没有，没有
　　白展堂：没有是吧，哦…行，那来喝酒，酒喝多了啥都有！来，秀才大嘴小郭，都倒上，咱们一人敬小米一碗
　　小米：啊？俺俺喝不了那么多…
　　白展堂：怕啥啊？也没外人，喝多了你就睡，第一碗啊，我先敬你，谢谢你为我们提供了那么多江湖情报―呃…虽然大多数屁用没有，但也当是拿来磨牙了，来，干！
　　小米推脱不过一饮而尽，白展堂递了一个眼神，小郭端起酒杯：来，小米我也敬你一杯…我是女的，我用杯你用碗，不过分吧？
　　小米：不…不过分…
　　镜头画面一翻，小米已经满面涨红
　　众人看着小米，白展堂一脸坏笑：好，第十七个问题，咱们镇上的女孩，你最喜欢哪一个，你有啥话想对她讲？
　　湘玉和小郭纷纷竖直了耳朵
　　秀才：芙妹你紧张什么啊？
　　小郭：嘘，八卦是女人的天性
　　小米醉醺醺打了个嗝道：俺…俺最喜欢的…就是胭脂铺的小哑巴，你们别看她哑，可那眼睛可会讲话咧，啥喜怒哀乐都能看出来，最关键滴是，只有她不嫌弃俺，每次路过都对俺笑…俺也对她笑，但也只是笑，咱是个乞丐，有些话烂在肚子里自己知道就行了…
　　白展堂：别烂在肚子里啊，回头你万一英勇献身了她一辈子都不知道了
　　小米：那你们就给俺捎句话，让她一定嫁个话多的男人，不让俩人一个哑一个闷，在一起容易生出病来，但也别找话太多滴，不然生个复读机就麻烦嘞…
　　大嘴:话多的男人…老白就行啊
　　白展堂：我一耳光给你踢出去―行，你的心意我们一定带到，第十八个问题啊，七侠镇你最讨厌哪个人，有什么想发泄的话么
　　小米：讨厌倒算不上，我这人不好结仇，不满倒是有一个
　　白展堂：说
　　小米：李大嘴儿
　　大嘴：嗯？不是我咋招你惹你了你说清楚了？
　　小米：去年那个菜实在是太咸了..后来那一个多月我做梦都抱着水缸在喝水…差点没J死俺
　　大嘴：撑死的
　　湘玉：J死滴
　　大嘴：撑死的
　　湘玉：J死滴
　　大嘴：撑死的
　　湘玉：大嘴咋不听话，蘸糖点他！
　　白展堂：葵花点穴手！
　　秀才：多么熟悉的一幕…
　　小郭：好像发生在昨天…
　　白展堂：小米你接着说
　　小米：说…没啥可说的了，俺这半辈子没啥悔恨滴，当乞丐也是自己一步步走来的，唯一的心愿就是后半生能为俺丐帮多尽一份力，为洪帮主分担一份愁…为为…为（爬下睡着了）
　　小郭：这回又是怎么死的啊？
　　白展堂一摸小米鼻息：没死，睡着了，喝太多了
　　湘玉：蘸糖，你看你啊，都要走了你还灌他！
　　白展堂：你懂啥啊，不醉他能把这些心里话都说出来么，你想让他把遗憾都装肚子里带走啊？
　　小郭：哎，也真是应了那句话了，生在江湖皆苦人，真没想到连一个小小的乞丐都有七情六欲
　　大嘴用唇语支支吾吾憋话道：一个厨子都有，何况一个乞丐乎
　　秀才：大嘴又乎上
　　湘玉：别乎了，记得帮小米做一桌子好饭招待上面来滴长老
　　白展堂:光好酒不行，适当备点银子吧
　　小郭：不会吧，丐帮也兴那一套？
　　白展堂：你还想找一只白乌鸦呢？先备上，哪怕三两五两是个路费，到时候回总舵他们也能照顾照顾小米
　　秀才：哎…说实话，平时出来进去的，有个人说句话打声招呼都习惯了，尤其是我写书的日子，每天早上去跟他聊几句都能开拓不少思路，他这么一走啊，我还有点不习惯…
　　小郭：终归到底还是那句话啊―天下，没有不散的宴席
　　中幕
　　过场

    【8】内景、大堂、黄昏
　　大嘴端菜上：掌柜的，菜齐了，人还没来啊
　　湘玉：急啥嘛
　　大嘴：人不急菜急啊，菜凉了还咋凸显我高超的厨艺啊
　　此时门外传来一阵脚步声，白展堂道：嘘，来了，两个内功不错的人，还有一个应该是小米
　　话音刚落，小米躬身弯腰：二位长老，请进请进
　　二位神态的端正老乞丐入门来，每人身上挂着八个布袋
　　湘玉：哎呦，小米，这两位就是―
　　小米：诶，俺介绍一下，这是洪帮主座下执法堂的二位八袋长老，管长老，还有这位严长老
　　白展堂：传说中的管..管得严？
　　湘玉：去..二位长老好，快进来说
　　严长老：小米，他们是？
　　小米：他们就是俺朋友，在七侠镇一直挺照顾我，听说俺要走了想送送俺，顺便也给二位长老接接风
　　严长老：原来如此…有劳您了，对丐帮弟子关爱有加，我们二位代表丐帮，谢谢各位江湖朋友（作揖）
　　小郭（嘟囔）：这俩跟上回那两个饿死鬼一笔比格局高了不是一点啊..
　　白展堂：你懂啥..丐帮执法堂可都是精锐
　　湘玉：精长老锐长老你们好我姓佟，佟是佟湘玉滴玉
　　白展堂：一边儿去别天天丢人了…二位长老坐，坐下聊
　　管严二人落座，一见满桌盛宴满脸夸张问号
　　严长老：小米，这..这是？
　　小米：诶，严长老，这是给您俩接风准备的啊
　　管长老笑了笑道：难得你有心，来，拿着
　　说罢竟从怀中掏出了银子
　　小米：您…这这是干嘛么？
　　管长老意味深长而道：都说拿人手软，吃人嘴软，我们两个若动了一筷，是不是就要对你网开一面了啊？
　　小郭：天啊…还真有白乌鸦啊
　　白展堂：呃…您看您！说啥呢！就算不吃这顿饭，那小米也绝对是您丐帮的人才啊！
　　湘玉：对对对…吃饭又不是为了贿赂您，您二位舟车劳顿吃点饭算啥嘛！
　　管长老：哦？那…怎么个人才法啊?
　　湘玉一怼老白，老白顺口胡吹道：呃…七侠镇丐帮小米的威名，那可是无人不知无人不晓啊，光是小弟就有七八十个啊，那要饭的时候叫一个威风啊！
　　白展堂一怼秀才，秀才搭茬道：对对对，铜铁石碗一过街那么一敲，比欧洲交响乐都交响乐
　　严长老：带着那么多弟子要饭，这么说，他还很有领导能力呢？
　　小郭：嗯！有，绝对是天生当领导的材料，他就是丐帮的，他要不是您丐帮我们掌柜的就聘他当掌柜，自己早就退居二线喂猪去了
　　湘玉：咳…吹滴有点过了吧..
　　小郭：不过唬不住人…
　　两位长老对视一眼，抚须长笑不知道在想什么，管长老又道：小米
　　小米：长老您说…
　　管长老：这去总舵的弟子，不光要会为人处世，更要能文武双全独挡一面啊！
　　小米：管长老您放心，俺的降龙十八掌，那可是洪帮主亲自传授的，咱丐帮七袋以下弟子里不超过十个！还有其它武功啥乱七八糟的都学过
　　严长老：嘶…
　　白展堂：您不信啊？那让他给您演示一下
　　小米：老白你干啥…我哪儿会啊…
　　白展堂：嘘，我配合你…（趴耳边嘟囔）
　　小米突然出手：葵花籽儿点穴手！
　　小郭听见‘葵花籽儿’一口水喷出门外、转头见白展堂假装被点在原地
　　小郭：不会吧小米？
　　小米：嘿嘿，承让承认，葵花籽儿解穴手！
　　白展堂被‘解穴’
　　管长老眼里精光一闪点点头：嗯，仅此一招足见功夫了，那文的呢？
　　小米：文的！文的俺旁听过白马书院一年多的课，别的不说，替帮主写个请柬啥的还是手到擒来！
　　秀才：这我可以证明，就手到擒来这个词我们店的厨子都不会！
　　大嘴：那是他不愿意学…
　　众人：咳咳！
　　大嘴：呃…学也学不会，小米就能学会，这说明他有天赋啊，干啥啥行啊，这么好一弟子您快千万不能放过啊！
　　小郭：就是，能问善武，能言能语的人才，二十一世纪最缺的是什么？人才啊！您二位深思啊…
　　至始至终管严二人未动一碗一筷，管长老从桌下踢了严长老一脚，严长老转头问道：小米，那你再回答我一个问题
　　小米：您说您说
　　严长老：要诚实
　　小米：绝对诚实！
　　严长老：要是去总舵没有额外的补贴，你还愿意去么？
　　小米不假思索道：当然愿意！报销洪老帮主那是俺一直以来的愿望，只要能去总舵，漫说没有补贴，让俺一路讨饭去也绝对不回头！
　　白展堂：瞧瞧这不撞南墙不回头的劲儿！
　　管严二人对视一眼，面色深沉了起来
　　白展堂见情况不妙一点湘玉后腰，湘玉从怀中掏出碎银暗递给白展堂
　　白展堂又递给小米连连飞眼，小米会意媚笑道:二位长老…这银子
　　严长老：什么？你给执法堂的长老送银子？
　　小米：不是不是，俺的意思是―（焦急看老白求助）
　　白展堂：二位长老误会了，这银子啊，其实不是小米的―我们对丐帮仰慕已久，早就想表示一下，但知道二位长老为人清廉，不好直接开口，只能让小米代劳，也算是我们江湖人士对丐帮一点小小的敬意，您二位就别辜负我们的一番好意了
　　湘玉：对对对，二位长老回去滴路上还要赶路，您二位就拿着吧…
　　严长老正义凛然道：敬意也好，贿赂也罢，丐帮执法堂的人在外从不碰外银，清者自清不是说说
　　管长老：小米
　　小米：长老…
　　管长老：这饭我们就不吃了，看你的资质，还需要在江湖上磨练几年
　　小米:诶，二位长老这是咋说滴…小米都磨滴够多了
　　大嘴：是啊衣服都磨破了..
　　小郭：是啊小米他人不错的您二位再瞧瞧…
　　严长老：人如何与适合不适合不能一概而论，总舵选弟子向来严格，各位是外人，就不必多言了
　　一言落地堵住了众人的嘴，白展堂本想再说什么，看着一桌未动的菜肴与分文未动的银子又不好开口，憋了半天终于想了一招缓兵之计：好，您丐帮的事儿我们自然不好插手，但天色这么晚了，您二位留下住一宿，也方便小米有什么问题向您请教，这不过分吧？
　　严长老抚须笑道：少侠是何门派？不去闯荡江湖却是可惜了
　　白展堂连忙赔笑：您过奖了，就是个死跑堂的平时跟客人贫惯了，您二位楼上请！我给您二位收拾房间
　　白前面引路，二长老引身上楼，三人身影消失在楼梯顶，小米一屁股坐在地上，小郭忙扶：诶诶诶小米你干嘛啊
　　小米：完了…咋一见面就被否了…
　　湘玉：小米你先不要急…蘸糖把他们留下说不定已经想到办法了…
　　秀才：钱不收，酒不喝，饭不吃，油盐不进，按理来说应该是明白人啊！那小米这么好个人怎么不收呢？
　　大嘴：会不会是咱吹过了啊？
　　小郭：不会，要是他们怀疑，怎么不试一试呢，小米说他有文化他们连问都不问，太奇怪了吧…
　　大嘴：诶，我明白了，是不是还没用美人计呢？
　　众人：去!
　　小米：是不是…二位长老看出来我资质平平..去了也是白去
　　白展堂下楼来，湘玉忙喊道：蘸糖
　　白展堂一伸手指：嘘，咋回事儿想明白了么？
　　小郭：我们还以为你明白了呢
　　白展堂：我那是缓兵之计我也不懂啊！
　　湘玉:蘸糖，他们是不是在考验小米啊？
　　白展堂：考验？啥意思啊？
　　湘玉：面试鸡汤没读过么？许多老板考察人才滴时候都会故意先否定他，看他是否对自己有足够滴信心，还是稍微一被否定就自暴自弃
　　白展堂：所以…
　　湘玉：所以他们可能正等着你重整旗鼓毛遂自荐呢
　　小米：真滴嘛？
　　湘玉：额也只是推测，但你要是真滴想去就不能放弃一切希望啊…
　　小米看众人，白展堂拍小米肩膀道：去，这次看来我们是帮不了你了，你自己上去把该说的都说了，如果他们不瞎，我相信丐帮不会错过你这个好弟子啊
　　小米思忖一翻点头道：中！
　　【9】内景、客房、晚上
　　管长老：哎，老严啊，你还别说，那个小子还真是个好苗子，丐帮的后人要都如他一般，复兴有望啊！
　　严长老：谁说不是呢，就凭那股热情也应该让他去，可惜啊，收人钱财替人消灾，咱们也只能做装傻的糊涂蛋了，毕竟―那十两银子，怎么能和一百两比轻重啊！
　　管长老：诶，要不咱们稍微给他开个后门儿？反正多一个少一个姓陈的也发现不了
　　严长老：不行不行，要是他日后成了洪帮主的左膀右臂，早晚包不住火
　　管长老：哎，你说咱们这老了老了，还被逼着站队，真是
　　严长老：嗨，你牢骚什么啊，你我历经丐帮三任帮主浮沉，这些事儿你还不懂么，大风起时，没有一片能独善其身的云啊，哼，谁都想不站队，可谁能懂啊，不站队的人，死的更快啊！
　　―咚咚咚
　　管长老：嘘！―谁啊？
　　―管长老，是我，小米
　　适才满脸笑意的两位长老顿时换了一副开会扑克脸
　　管长老：咳！进
　　小米推门而进作揖：二位长老还没睡
　　严长老：你还有事儿么？
　　小米深吸一口气道：二位长老，小米…小米有话说！
　　严长老：你还有什么话？
　　小米：小米…自从进了丐帮以后，一直蒙受各位长老和洪老帮主的照顾，吃喝不愁还学了武功，对咱丐帮是感恩戴德，现在咱丐帮正是内外不安的时候，我小米虽然不是啥厉害人物，但也想为洪帮主分忧解难，也想为咱丐帮复兴尽一份力，我知道可能我还年轻，可能有些地方还做的不够好，但只要给俺时间，俺一定尽心尽力去学去努力，二位长老，去总舵是我小米一直以来多年的心愿啊，二位长老，请你们成全小米吧！（跪地拜倒）
　　唱白脸的管长老忙扶：起来，小米快起来
　　管长老扶起小米，回头望了一样严长老
　　严长老眉头一皱：小米啊，既然如此，我也实话和你说了吧
　　小米：长老
　　严长老：其实你的资质真的不错！
　　小米：那为啥我！
　　严长老：是…是…实在是因为名额有限啊！哎..这次执法堂的几大长老集体出动挑选弟子，每个长老只有五个人选，就在我们来之前，已经把那五个名额用光了
　　小米：那…你们干啥还来？
　　管长老：这不是走走样子安抚弟子，不然见都没见到你们就否了，那你们能服气么？
　　严长老立刻会意圆谎道：是啊小米，要不然这样，明年如果总舵还招人，我第一个推荐你！
　　管长老：我也是！你放心，我一定拼了老命向洪帮主力荐你！
　　小米为两位长老的‘大义凛然’所感也不好强逼，只得连连拜谢：那..小米就谢谢二位长老了…
　　严长老：哎，可惜了你这么一个好弟子啊…我们两个也于心不忍啊…
　　管长老：是啊，就只能再委屈你一年了…真是可惜可惜啊..哎
　　【10】内景、大堂、晚上
　　楼上二位老戏骨与小米彪戏时，楼下众人焦急等待中，小木匆匆闯进门
　　小郭：嘿，你谁啊？真当我们店乞丐收容所呢？
　　小木气都未喘匀：我！我…找小米…小米呢！
　　白展堂：楼上呢，咋了
　　小木一拍大腿：哎呦！他见二位长老了？
　　众人：见了啊
　　小木：他怎么说的？
　　大嘴：就喊口号、表决心、谈理想那一套呗…
　　小木：哎呦！坏了坏了，千万不能那么说啊
　　小郭：那应该怎么说啊
　　小木：贬低自己，越贬低自己越好，把自己说的越臭越烂越好，最好是武功武功不行人品人品不行，什么都不行才好呢!
　　小郭：啊？你们丐帮人脑子没有问题吧？哪有把自己往坏了说的啊？
　　小木：你们懂什么啊，他要想去总舵，就必须这么说啊！
　　秀才：为什么啊？
　　小木：最新消息，这次入选总舵的人都是一些歪瓜裂枣，有的还犯过案！
　　大嘴：不是，那你们丐帮不是自毁前程么？
　　小木：哎，我们小罗咯哪儿能管的到神仙斗法啊，传闻执法堂已经被陈长老收买了，所以他们这次替总舵选人故意反着来，什么人差他们选什么人，什么弟子好他们撵什么人
　　湘玉：这是啥意思啊
　　小木：还不是么！这样等到下次选举时，洪帮主领导无方就能落下口实了！
　　白展堂：哦…我说这两个老东西跟圣人似的钱不碰饭不吃，合着是暗里把鸡鸣狗盗的事儿都干完了啊！
　　湘玉：那咋办嘛，现在再诋毁小米也来不及了，何况他自己也上去表决心了…人一看他这么有决心肯定更不能放他去了啊！
　　小郭：那咱们跟他翻脸啊！
　　秀才：不行…这是人家丐帮内斗，你把遮羞布掀开了他们就更不可能让小米去了啊！
　　湘玉：蘸糖..咱们这次帮了倒忙了啊…
　　白展堂：别急别急，我想想…有没有什么破局的法子…
　　此时，一只红脸老邢醉醺醺拎着钱袋子走进门：诶，都在呢
　　湘玉：额滴神啊，老邢你也让人煮了
　　老邢：煮什么啊，拿你们的烧鸡没给钱，我夫人让我给你送钱
　　湘玉：她也放心你自己来..
　　老邢：没辙啊，老丈人也喝多了..她正看着他呢
　　白展堂一拍大嘴肩膀：有了！
　　大嘴一缩肩膀：妈呀你有了你拍我干啥啊…疼死我了…
　　小郭：什么有了，你没事儿吧老白？
　　白展堂：你们忘了，陈长老最怕谁？
　　湘玉闻言拽住摇摇欲坠滴老邢：老邢你先别倒…
　　老邢：有事儿找钱没事儿…没事儿我回去了…鸡屁股还没吃呢…
　　白展堂：老邢，你不能走，小米有难，需要你帮忙，时间紧迫，我边走边跟你说―
　　不由分说抓老邢出，老邢回头望月瞧着湘玉大喊：诶诶诶还没找我钱呢！
　　湘玉：你欠滴还不够多啊找你个头…
　　小木：各位，麻烦转告小米一声，总舵水深路滑，我一个小乞丐…就不去了，另外…也帮我劝劝他，在外有吃有喝的，何必去自找麻烦呢，告辞（推门出）
　　湘玉一转头、镜头也一转，小米垂头丧气下楼来
　　小郭嘴角一歪：咋了啊小米…是不是没戏了
　　小米有气无力点点头
　　小郭调侃道：没戏，你没戏就对了，有戏的，是楼上那两个老东西啊..
　　小米：郭女侠，别胡说，二位长老已经答应俺明年让俺去了…
　　湘玉：哼，明年他们就又是另一张脸咧
　　小米：佟掌柜..你们这是咋说话呢？
　　湘玉：哎，小米啊…额问你，如果额现在告诉你，你要去滴地方，可能已经成了一个火坑，别人看都不想看，你还要跳么？
　　佟郭李吕抬头望着小米，小米虽不知其中意、亦决然点头道：俺跳…不管咋样，俺都想跳
　　【11】内景、大堂、夜晚、
　　小米来回踱步：佟掌柜…老白他咋还不回来？
　　湘玉：别急别急，可能是你们苗长老喝高嘞
　　小米：你们说滴可都是真的，他们真滴是故意不让俺去的？
　　小郭:我们有空骗你还不如多研究研究明天的天气
　　（画外音）―苗长老到！
　　话音落，白展堂与苗若然扶着苗长老进
　　【友情出演：王刚】
　　湘玉：诶，蘸糖老邢呢？
　　白展堂：喝高了趴家地上练蛤蟆功呢…
　　小米：苗长老，你！你咋来了…
　　白展堂笑道：别问了，小米，去上去叫那两个老家贼，就说苗长老来了
　　【12】内景、客房、白日
　　二人正屏息打坐，门外传来小米音：二位长老，可睡否？
　　管长老眼不睁道：小米啊，你怎么又来了？
　　小米：二位长老，苗长老有请二位到楼下一叙
　　二人猛睁眼，管长老道：坏了，他怎么来了，不是查账的吧？
　　严长老嗖的起身翻包裹，而后突然冷静下来回头道：嗨，你糊涂了，查什么账啊，陈长老给咱们的钱又不走公账！
　　管长老：那他来干嘛
　　严长老：谁知道他了，平时嘻嘻哈哈的不管事儿，两头不得罪，帮里的银子倒是握的紧
　　管长老面露窘态欲言又止，严长老道：我说你怕什么啊，同是八袋，他一金银堂的能管的了我们执法堂什么事儿，走，会会他
　　【13】内景、大堂、夜晚
　　苗仁准打了一个酒隔，众人连忙捂鼻
　　白展堂不放心道：夫人，我刚才路上说的您爹听懂了吧…
　　苗若然：你们就放心吧，我爹醉的时候最清醒
　　小郭：这是什么鬼逻辑啊…
　　秀才：我懂的，比如你凶起来的时候最温柔..
　　小郭：原来如此…
　　话间、小米引二位长老下楼来
　　严长老：呦？苗长老？您怎么来了？
　　苗长老抬头瞄二人道：啊？谁在说话啊？
　　管严二长老下楼，管长老道：苗长老…您..您喝了
　　苗长老：喝了啊，怎么了，男人不喝酒，白在世上走啊！
　　白展堂：看看不光我一人说…
　　严长老：真对不住啊苗长老，我们兄弟二人不擅酒量，不能陪您尽兴了
　　苗仁准似醉非醉话里带针道：不会喝酒没关系滴，会装傻就行了
　　管长老身躯一阵道：苗长老这是怎么讲的…
　　苗仁准：我听说，你们这次下来是为我丐帮总舵挑选新人的?
　　严长老：是奉了洪帮主之命
　　苗仁准：选的怎么样了啊
　　严长老：哈哈，劳烦您关心了，十有八九差不多够了
　　苗仁准（拍小米肩膀）：那这个小弟子呢
　　严长老：不太适合
　　小郭：我们小米怎么不适合了，文能文武能武还有上进心你们丐帮不要还要什么人？
　　严长老：我丐帮的事儿还轮不到你外人过问
　　苗仁准：那我要是也想问问呢？
　　管长老：啊！苗长老…因为…入选总舵的名额有限，所以这位小弟子只能轮到明年了
　　苗长老站起身笑呵呵道：哦..名额有限？
　　二长老笑应和：是是是…
　　苗长老突然川剧变脸：放屁！
　　大堂顿时剑拔弩张，苗长老眼睛一眯道：我刚从总舵回来不久，你们两派打的打斗的斗，弟子走的走散的散，明明总舵已经空了大半，我看你们是欺负我老糊涂了啊？
　　严长老见既然撕破脸便也针锋相对道：哼，苗长老，我也说句不该说活的，您是金银堂的堂主，我们是执法堂的，井水不犯河水，您的手也太宽了吧？
　　苗长老像闻了天下最大的笑话一般陡然而笑：哈哈哈，好，好好好啊！学会威胁我了是吧，既然如此，去，回去和你们执法堂的堂主说一声，今年公出旅游的发票，就不要找我来报了，还有你俩这次来回的路费，自己想辙去吧，哦对了，管长老，上次你女儿结婚的时候在老家大摆宴席让花的钱…咳，我这账可是一笔一笔的记着呢
　　严长老低哼：你怎么还有把柄在他手里…我说你刚才慌成马！
　　管长老老脸一红：哎呦，我说苗长老，您可是咱丐帮的财神爷，您这动气是为了哪般啊！
　　苗长老：我是不喜欢管你们的俗事，但也不是傻子，刀子不到你们自己肉上就是不说实话
　　我猜啊，是不是陈长老让你们帮老洪选几个酒囊饭袋回去，好围着他拍拍马屁混混日子，下次选举好联合你们弹劾他领导无方，早点实现他篡权的春秋大梦啊？
　　白展堂：哼，我还以为二位长老是什么高风亮节的人物呢，没想到―
　　小米：二位长老…你们咋能…你们咋对得起洪帮主啊！
　　严管二人见大势已去，索性头一低躲避众人眼神开始装死
　　苗长老：行了行了，听我说几句吧，你们内斗归内斗，也要多长点心思，如今江湖是多事之秋，丐帮就是个流着肥油的大胖子，前有狼后有虎滴谁都想咬一口，需要的就是这种肯为我丐帮踏踏实实做事滴年轻人撑着门面，而你们可倒好，不帮衬着提拔提拔还暗中作梗，我看你们是秋末的蚂蚱，不想蹦Q几天了！你知不知道我们是一条线上的蚂蚱，一荣俱荣，一毁惧毁啊！―嘿我怎么还跟蚂蚱杠上了，算了算了，让你们都气糊涂了，我说小米啊
　　湘玉：苗长老叫你呢快去
　　小米：苗长老
　　苗长老：像你这样的年轻人不多了，身逢帮中乱时还一心想为丐帮出力，你这次去总舵，就传我的话，是苗长老亲自推荐滴，如果那个姓洪的老家伙不买账，或是姓陈的难为你，你就告诉他甭想在我这儿要一分钱，听见没有啊?
　　小米愣在原地，湘玉：傻小米，快谢苗长老啊苗长老给你担保呢！
　　小米忙作揖：谢苗长老…
　　苗长老：还有你们两个，没事儿多带着新人搞一搞素质团建不比什么都好啊，少弄那些拉帮结派的事儿，你们两个资历也挺老了，钱也赚了不少了，怎么还这么眼红心黑啊？你们这些混账东西，真是要气死我了！刘全啊，刘全？
　　白展堂：刘全不在，您叫我们就行了
　　苗长老：去给我沏壶茶，说的我嘴都干了..还有啊，也告诉姓陈的和那个老洪，内斗有空，还钱没空啊？你们每次去别的门派蹭饭赊账打白条，最后人家都找我这儿来，我是丐帮管银子滴，又不是跟着你们屁股还债滴，钱都拿来还债了，丐帮两条道上的生意怎么打理啊？不打理生意你们拿什么吃饭，拿什么内斗啊？懂了么？
　　管长老毕竟有把柄在人手，见苗长老也没有赶尽杀绝之意忙示弱道：知道了知道了，财神爷您教训的是…我们二人回去一定努力斡旋，让丐帮的兄弟早日重新团结，复兴我派百年大业…
　　苗长老：行了行了，别说那些脚不沾地的话了，真是老家贼也干那傻鸟的事儿，糊不糊涂，丢不丢人―女儿啊，扶爹出门，真是麻烦
　　小郭：诶和大人您不喝茶了？
　　苗长老：茶就不喝了，难得来一趟，去衙门看看老纪（与女儿下场）
　　小郭对二长老横眉冷对，湘玉忙收场道：二位长老辛苦咧，要不也吃口饭吧？
　　管长老上前拍小米肩，不知是虚伪还是诚心道：孩子，你是个好苗子，丐帮的未来，就靠你了啊！哎…
　　严长老仍是冷哼一声，二人便要出门去
　　白展堂喊道：站住！
　　两长老回头，严长老道：怎么？你们不要欺人太甚？
　　众人心一提望老白，老白笑道：您二位误会了
　　说罢从桌上拿起那十两银子：您二位的银子
　　管长老：这…
　　白展堂：刚才是形势所迫，现在您二位就别推脱了…
　　管长老毕竟是唱红脸的，便一笑纳入怀中，转头对小米道：小米，到了总舵，有什么问题就找我和严长老，千万别客气
　　小米忙作揖：有劳二位长老了..俺去送送您二位…（出）
　　小米出，小郭埋怨道:老白，你干嘛还把银子给他们啊？
　　大嘴：就是这种人也配当长老…
　　白展堂：哎，你们啊就是见识短，这笔银子他们要是不收，小米到了总舵还能有容身之地么，苗长老再管用毕竟不在身边，真的白乌鸦，想跟装成白乌鸦的黑乌鸦生活在一起，也要学会适当往自己身上抹点黑啊。
　　小郭撇撇嘴不以为然，秀才用手指点点小郭脸蛋，小郭张开大嘴假装要咬，湘玉笑了笑靠在白展堂肩膀上，大嘴看着门外挠挠头：啥黑乌鸦又白乌鸦的，一晚上我都乱套了…
　　小米进门道：大嘴儿，看啥呢？
　　大嘴：黑乌鸦…
　　小米：啊？哪有乌鸦？
　　白展堂推开大嘴：去，别搭理他，人送走了？
　　小米：二位长老嫌我走的慢，自己先走咧，明天让我去十八里铺和他们汇合，嘿嘿…今天多谢各位了…
　　白展堂：又来了，谢啥啊，都是街坊邻居的
　　湘玉：就是..诶，小米，今晚就住这儿吧
　　小米：啊？不了不了
　　湘玉：你又跟额客气！
　　小米：不是，俺..俺想再睡睡俺那个窝
　　小米回头处，镜头拉长特写：
　　小米的墙角小窝，破布团、破碗、一根木棍，在月光下清冷残破
　　镜头转回，湘玉吩咐道：小郭，去给小米弄床新被
　　小米忙摆手：诶诶！不用咧，俺都习惯俺那个被的味儿了，佟掌柜，你们歇着吧，俺想…自己呆呆
　　众人忍着泪意点点头，小米笑嘻嘻转身出门去，回头主动帮众人拉上了门。
　　同福客栈众人的笑脸在两扇门的缝隙中越变越小，终于被压碎在时光的缝隙中。
　　小米抬起头；镜头特写：同福客栈
　　小米旁白：七侠镇，同福客栈，俺小米会记得你们的
　　【14】外景、门外、白日
　　白李佟郭莫吕送行戏，小米负包裹、手握一打狗棍捧一碗
　　白展堂：馒头你塞几个，平时你来要其实我们不是不给你，都是客人嘴下剩的，给你也怪别扭的
　　小米笑道：中中中，俺都懂
　　湘玉：小米，做邻居这几年也多亏了你，啥时候来个生人你都跟俺们说，要不然不知道多丢多少东西
　　小米：哪有啊佟掌柜，你人好，连贼都舍不得害你咧！
　　小郭：不管不害连贼都爱…
　　大嘴：米啊，好好干，等着你当丐帮帮主了，教我两招真的降龙十八掌
　　小米：放心大嘴儿，等我学会了第一个收你当徒弟
　　小贝：小米哥，加油，这一年多的学，我睡过去的课都让你听了，你有这份毅力，相信你不管在哪都一定行的！
　　小米：小贝啊，那以后可没人帮你签假名了，少惹你嫂子生气吧
　　湘玉：啊？啥？
　　小贝：额…小米哥有空常回来看看哈，不送你了！（逃）
　　白展堂：哼…这熊孩子
　　小米：诶老白，再嗦一边，你们一定要好好的，你可别欺负佟掌柜！
　　白展堂：你哪只眼睛看过我欺负我们湘玉了
　　小米：还有你，郭女侠，你少打点秀才，打傻了拿啥写书嘞
　　小郭：喂喂喂，我都好久没打他了好吧
　　秀才：谁说的前几天―
　　小郭瞪眼：嗯？
　　秀才：前几天是我自己撞的…
　　小米：还有大嘴儿，祝你早日成个家，别老天天对着月亮矫情咧，好几次我晚上回来都看见了
　　大嘴：那我借你吉言了小米，下次我尽量对着太阳矫情
　　小米：顺便也帮我对无双姑娘一声谢谢，别的乞丐像我这么躺着，早就被撵跑了，她巡这条街也从来不说我
　　白展堂：主要是你胖，撵你也跑不动
　　小米：还有小六老邢，以前没少抢他俩鸡腿，说不定以后就见不到了
　　小郭：不会的啦，他就在这儿不走了，你再回来看他，也看我们哈
　　小米：行，那俺就祝大家..各自有路，也各自有梦！
　　白展堂：诶，我突然想起前几天康宣那话怎么说来的…没理想的人，和咸鱼有什么区别―我现在补一句―我现在觉得啊，人只要活着，只要心里有了理想，在何处何地那都不算乞丐，小米，你就不是一个一般的乞丐
　　湘玉：对，小米，想当帮主也好，为丐帮也好，那额祝你一切美梦成真
　　小米：那..你们就不用送咧！
　　老邢上场：诶诶诶慢着慢着！
　　小米：诶？老邢？
　　老邢：我说你小子要走也不去看看我
　　小米打量老邢一身锦绣道：你看你…现在是大老板，咋还记得我这个小兄弟
　　老邢：你少来啊，鸡腿拿着！
　　小米：啊？不会又是小六嘴里抠出来的吧？
　　老邢：不是
　　小米：哦
　　老邢：是我岳父嘴里抠出来的
　　众人：嗯?
　　老邢：哈哈…开玩笑的，你个小子，别管咋说丐帮也救了我一条命，你替我谢谢你们帮主
　　小米:你们？诶小邢，你这样我又要批评你了！
　　老邢：咱们咱们还不行么，你个混小子!
　　小米：中中中，那我就记住了，有机会请你吃咱丐帮正宗的叫花鸡！
　　老邢：有你这句话我就等着了！
　　小米把鸡腿馒头塞好抬头对众人道：行，那再送…也是要走，冬天也凉，你们就都回去吧
　　众人沉默望着小米，小米笑道：佟掌柜，大嘴，秀才，郭女侠，老白，老邢，咱们，江湖再见！
　　众人抱拳：江湖再见！
　　小米：各位，小米告辞了！
　　转身便走，镜头转为慢放，背景音乐起
　　伴随着背景音乐是小米回忆串剪
　　每一句歌词对应一段小米的回忆
　　背景音乐：《莲花落》
　　演唱者：小米
　　道光阴疾如梭，我说光阴两样过
　　镜头画面：小米怒气冲冲登场找郭芙蓉
　　昔日繁华人羡我，一年一度易蹉跎
　　镜头画面：小米骗抢小六子鸡腿
　　可怜今日我无钱，一时一刻如长年
　　镜头画面：小米缩在墙角迷迷糊糊打瞌睡
　　我也曾轻裘肥马载高轩，指挥万众驱山前
　　镜头画面：小米骑着自行车路过施舍小贝
　　一声围合魑魅惊，百姓邀迎如神明
　　镜头画面：小米眉飞色舞讲述嵩山左姥姥
　　今日黄金散尽谁复矜，朋友离群猎狗烹
　　镜头画面：小米初一十五不营业
　　昼无谥嘁刮廾撸落得街头唱哩莲
　　镜头画面：小米招待长老让老邢受委屈
　　一生两截谁能堪，不怨爹娘不怨天
　　镜头画面：小米被众人围逼审讯
　　早知到此遭坎坷，悔教当日结妖魔
　　镜头画面：小米醉醺醺说他喜欢小哑巴
　　而今无计可奈何，殷勤劝人休似我
　　镜头画面：小米在胡同里回头向众人摆手
　　背景音乐结束的一刹那，镜头回忆同时结束
　　画面拉回到小米在同福夹道胡同深处的背影
　　直至消失
　　人生如白马，鞭起命无涯
　　此生流浪间，四海寻吾家
　　人心若蒙尘，何处不流浪
　　此生若向阳，四海皆吾家
　　《武林外传》第一百五十回―完




    《武林外传》第一百五十一回
　　落魄商贾一心求死
　　重回人间痛改前非
　　【1】内景、大堂、清晨
　　小郭伸懒腰上：诶？小贝起的挺早啊
　　白展堂擦桌子道：谁知道今儿咋犯邪了，都没用她嫂子叫
　　小贝坐/叹气：哎…睡不着，愁
　　白展堂：愁啥啊？
　　小贝：又要上学去了
　　小郭：上学怎么了？不挺好的么
　　小贝：好什么啊，抑郁，不想活了，死了算了…
　　白展堂：哼，屁大点个人还懂抑郁呢
　　小贝：你懂什么，抑郁与年龄无关，只与人生经历有关
　　小郭哒哒哒小碎步凑到小贝耳边揪着小贝耳朵道：呦，那伟大的莫掌门都经历了什么悲惨的人生啊
　　小贝一拨弄小郭手指着自己道：她，莫小贝，一个武林百年不出的天资卓越的少女，从小就丧父丧母，跟着赌鬼哥哥四处讨生活，结果她哥没几年也嗝屁了
　　远处的秀才搭茬道：这在命理学里叫克亲，天煞孤星！
　　小贝：你还天傻扫把星呢！
　　秀才：您接着说我错了还不成么…
　　小贝：又跟着一个全天下最能嘟囔的嫂子生活，身边还有一群干啥啥不行吃啥啥不剩的伙计
　　白展堂转身对刚拎着篮子进的无知大嘴道：说你呢大嘴
　　她小贝：饱受生活的无情璀璨与世人的无知嘲笑，这可悲的一切铸就了一颗与她年龄不相符的伤痕累累的心！
　　小郭：伤痕累累？你说的是你还是邱晓东啊？
　　小贝：总之是一句话，人间―不值得啊！
　　湘玉下楼正听见此言：小贝干啥呢，大早上诗朗诵呢？
　　白展堂：不干啥，觉得人间不值得，厌世了
　　湘玉：啥？这么小个娃懂个啥厌世么
　　小贝：你懂什么，绝望与年龄无关
　　湘玉下楼道：哦…好好好，小郭去后院把人间不值得滴莫掌门的糖葫芦都扔掉
　　小郭作势要出：我这就去
　　小贝帮拽小郭衣角：别别别啊小郭姐姐，我说人间不值得，没说人间不值得吃啊…
　　湘玉：噗，行咧小贝，不许胡说八道哈，去洗个脸上学，这么大的娃懂啥厌世么，也不知道跟谁学滴
　　秀才：此言差矣，厌世的确与年龄无关
　　白展堂：与年龄有没有关也跟她没关啊，她天天嘻嘻哈哈的要是厌世了那世界上就没有好人了
　　秀才：此言差矣，厌世的人也未必就不嘻嘻哈哈，不过是人前人后两张脸罢了
　　大嘴：啥意思啊？
　　秀才：就是…前一秒还在拍情景喜剧呢，后一秒就成了人间悲剧了，前一秒还跟你说想看遍人间的高山大川，下一秒就独自去荒郊野岭一心求死了
　　白展堂：有那么吓人么…
　　秀才：你没厌世过你不懂
　　白展堂：这话说的跟你懂一样
　　秀才：怎么不懂，我第一次落榜那些日子，你们是不知道，如今想想都后怕，毕竟第一次考举是对自己最自信的一次，当了十多年别人嘴里的天才突然变成了废材，那种打击简直是毁天灭地的，知道自己落榜以后饭饭不想吃觉觉不想睡，总觉得自己的人生就完了，看着房梁想上吊，看着井口想投井，看着高一点的地方都想爬上去大头朝下摔死自己，真的…想想就一身冷汗
　　小郭：啊，侯哥…我要是早点认识你就好了
　　秀才：没用的没用的
　　小郭：啊，你什么意思？
　　秀才：不光是你，任何人都没用，在那种情绪下的人，不管是亲人还是爱人，你都根本没办法走入他的内心，他已经认定人生没什么盼头了
　　白展堂：哦…那当初你是咋坚持过来的啊？
　　秀才：我也不知道是怎么坚持过来的，因为对死亡本能的恐惧，因为对人生一丝尚存的希望，或是内心深处的不服输..
　　大嘴：诶呀妈呀，那还是脑子一空啥也不想强啊，我就从没想过自杀
　　白展堂：你就别自杀了，你上吊房梁得塌，你投井也是卡井口
　　湘玉眉头一皱一摆手道：好咧好咧，一大早上就听你们谈这么沉重滴话题，开门干活去
　　话音刚落，一中年男子面色消沉拎着小蓝布包裹走进门来，白展堂搭茬道：正好，说干活人就来了，客官打尖还是住店啊？
　　男子二话不说把包裹往客桌上一扔：有酒么？
　　白展堂：酒…这大早上您就喝啊？
　　男子不耐烦道：给你钱
　　白展堂：这不是钱的问题…
　　男子复掏钱：多给你一份
　　白展堂望着银子笑道：是压根没问题！您坐哈
　　白展堂转身往酒坛处走，被佟湘玉一手拦住：白蘸糖？
　　白展堂装傻道：干啥啊？
　　湘玉：你说呢？
　　白嬉笑掏钱递湘玉手：我寻思一会一起给你呢
　　湘玉娇哼一声道：哼~
　　复低声道：别给他拿烈酒，大早上滴八成是赶路的
　　白展堂一脸会意：知道知道啊，我心比你善
　　白绕过湘玉打酒来，莫小贝背书包无精打采道：嫂子，我上学去了
　　湘玉喊道：莫小贝
　　小贝门口转身：干嘛？
　　湘玉：过来过来―（摸头）干啥咧这么无精打采滴？不是还有几天就停课了么
　　小贝：所以这才难熬啊！明明知道假期就在眼前，灵魂已经在大草原上飞奔十个来回了，人却还要把屁股镶在椅子上，熬啊熬，熬啊熬的，天啊…我不活了！死了得了！
　　湘玉：去，一个娃胡说啥，你不活了嫂子咋办，以后不许说这句话知道么？快去好好上学，听话
　　小贝出门去，白展堂转身端酒壶笑走近男子道：客官，酒来了，杯
　　男子眉头一皱挥手道：要碗！
　　白展堂：呃…我看您赶路要不少喝点
　　男子提高嗓门又道：我要碗！
　　白展堂见状忙应允：行行…给您拿碗…
　　白展堂打了个响指，大嘴复去后厨取碗而来：懒到家了你…
　　大嘴复下，白展堂取碗递于男子，男子咕咚咚倾满酒端碗吨吨吨一饮而尽
　　白展堂：诶，您慢点喝啊也没人跟您抢…
　　男子复斟酒挥手道：去去去，忙你的去
　　白展堂无奈退身：诶…
　　【2】内景、大堂、上午
　　男子喝的面红耳赤，众人柜台旁嗑瓜子看戏中
　　白展堂：他这么喝下去哪是要碗啊，这是要完啊….
　　秀才：这才是鲸吞之饮啊...
　　大嘴：这人是有什么烦心事儿吧?
　　白展堂：那废话，没烦心事大早上能喝成这样么
　　小郭：那你愣着干嘛啊，去陪陪啊
　　白展堂：陪喝啊？我怕我俩凑一起更喝个没完了？
　　小郭：谁让你陪喝了，陪聊啊！
　　白展堂:呃…陪聊，咱店有这项业务么?―（乞求的目光看湘玉）掌柜的？
　　湘玉嘴一歪：哼，想喝酒就直说嘞，还拐弯抹角滴，情况特殊特批你咧，去吧
　　白展堂抖抖肩笑：哼！你们放心，劝酒我行，抢酒我更行，看到剩下那半坛没有，都是我的！哼！（走）
　　小郭：掌柜的你不怕他耍酒疯啊？
　　白展堂：他耍倒没有四，最多是唱唱歌脱脱鞋，那个客人再这么喝下去指不定出啥四咧…
　　【3】内景、客桌、上午
　　白展堂嬉皮笑脸凑道中年男子身边：客官您好
　　男子醉醺醺抬头：您怎么又来了？
　　白展堂不留痕迹的坐在男子对面：我…我看您面熟
　　男子：啊？面熟？你..认得我？
　　白展堂：呃….你像我二舅
　　男子：啊？你二舅？
　　白展堂：已经去世了，我老想他了，一看您就想起他了！
　　男子点点头算是被带入白展堂的话题中：哦，你二舅对你很好么
　　白展堂一拍手：唉呀妈呀，说起我二舅那可是贼啦的好啊!全家人只有我二舅揍我不打脸
　　男子：为什么？
　　白展堂：我家只有我二舅比我帅，就他不嫉妒我脸
　　男子点点头又倒了一口酒：哦….
　　白展堂试探叫道：二舅啊
　　男子：嗯？
　　白展堂：看我还叫顺嘴了，咱俩这么有缘，干脆我叫您声大哥吧
　　男子醉醺醺点头道：好，好，你叫什么啊？
　　白展堂：白展堂
　　男子：裴德光
　　白展堂：裴大哥有啥烦心事儿啊这是，大早上的喝酒
　　裴德光：没有，口渴而已
　　白展堂：您净扯，哪有口渴捧着坛子造酒的，是不是有啥烦心事，跟弟弟说说，来我倒―
　　白展堂也顺便给自己斟了一杯
　　裴德光无奈笑道：哈哈，那你说有就有吧
　　白展堂：那我猜猜，落榜了？
　　裴德光：落榜？你看我像读书人么？
　　白展堂嘴一撇：我看不像，跟我一样，大老粗
　　裴德光：哈哈那不就是了
　　白展堂：那看您相貌堂堂的，应该是…感情抉择上出事儿？
　　裴德光：抉择，哈哈，咱哪有抉择人的权利啊，都是人抉择我
　　白展堂:看看，猜中了不是，来，我自罚一杯酒
　　裴德光：嗯？猜中了怎么还自罚？
　　白展堂：呃…戳中您的伤心事儿了，愧疚
　　裴德光：哈哈，没有这一说，女人嘛，没了就没了，头上星星有多少颗地上女人就有多少
　　白展堂：诶呀大哥挺敞亮个人啊，就冲您这敞亮劲儿，我再敬你一杯！（复喝）
　　裴德光：诶你怎么又喝了
　　白展堂：不是大哥那您这么敞亮你这愁啥呢，肯定是还有事儿！
　　裴德光：随你说是就是吧…
　　白展堂：我再猜猜..看您这一身绫罗绸缎的，肯定是个有钱人家，有钱人家是非多，闹矛盾了吧？
　　裴德光：呀？你是跑堂的还是算命的？
　　白展堂：诶呀妈啊我又蒙对了啊！又戳您伤心事儿了，我再自罚一杯
　　裴德光一看酒壶近空忙喊道：诶诶你怎么又喝了给我留点啊…
　　白展堂：啥矛盾啊您说我听听，您说完您再喝，一吐为快
　　裴德光：嗨，也没什么，无非是穷时闹市无人问，富时深山客满堂，什么狗屁亲戚朋友都来了，结果一赔钱一惹上官司啊，又他娘都狗眼看人低了
　　白展堂：哦…太正常了，人不都这样么，闻到点香味儿的时候都跟苍蝇一样往上蹭，生怕那点好处捞不着，吃苦受难的时候又都生怕沾包，这有啥可愁的，不是烈火不见真金嘛！
　　裴德光：关键是老婆、亲戚、朋友，没一个是真金啊！
　　白展堂：呃…那只能说明您遇人不淑，以后长点心眼就行了
　　裴德光举起碗向着嘴里倾倒，最后的几滴酒顺着碗壁流下，裴德光摇了摇头似乎对那最后的几滴酒感到惋惜，然后放下碗自顾自低着头自嘲一般的讲道：哼？以后…没有以后了
　　白展堂见状手下一滑把裴德光的碗夺了多来问道：嗯？啥意思？咋能没有以后呢？
　　裴德光：哈哈，没有便是没有，再怎么找也是没有了
　　白展堂：不会，那么大个太阳摆那儿呢咋能没以后呢，我大表哥常说，不管咋样，明天还是个艳阳天儿，放心吧，该好的总能好起来
　　裴德光点头笑道：该好的总能好起来，嗯，希望如此吧，哈哈，来―把碗给我，这最后一口你可不能抢了
　　白展堂尴尬的把碗复推回给裴德光：不抢不抢，您只要想得开把酒窖给您搬来都行
　　裴德光：那…我身上可没有那么多钱了，来，最后一口，谢谢兄弟陪我这一程，干！
　　白展堂不解其中意却还是举杯陪碗道：干！
　　杯落桌，白展堂道：那行，您累了就歇会，实在不行我们楼上有住的地儿，我先忙着去了
　　裴德光：慢着，再给我来壶酒
　　白展堂不应声，裴德光：怎么？二舅喝口酒都不让？
　　一句调侃二人不约而同笑了起，白展堂道：那行，您没事儿就行，我去给您打酒
　　柜台一侧，湘玉看男人笑脸道：哎呦，蘸糖有一套么，喝滴挺开心啊
　　小郭：哼，他花言巧语的你还不知道么
　　白展堂起身归来，湘玉忙问道：咋样了蘸糖？
　　白展堂：没事儿，借酒消愁的
　　秀才：那不还是有愁么，什么愁啊？
　　白展堂：做生意赔了老婆跑了，亲戚朋友都不认他了
　　秀才：啊？这么惨啊，怪不得他喝的那么凶呢
　　湘玉：额滴神啊他没事儿吧
　　白展堂：事儿没有，有酒就行了，这回知道了吧
　　湘玉：知道个啥？
　　白展堂一举酒壶道：知道酒的好处呗！别老戴着有色眼睛，天大的愁事儿三碗酒下肚，呼呼一睡醒来啥都没了！
　　秀才：非也非也，不是没了，只是麻痹自己罢了，就像太白一样，因为俗世的问题终归是解决不了，所以只能寄情于醉酒罢了
　　白展堂：行，你说的都对，转头就不记得你落榜的时候喝成啥样了？
　　秀才：我我那是…算了老白说的也对，愁的时候喝点酒也未必是坏事儿
　　湘玉看着远处反复把玩着酒碗摇头叹气的裴德光道：那你们也给看着点哦，这时候滴人很脆弱，别做出啥傻事儿来…
　　小郭：放心，保证不让他死在咱店里
　　湘玉：嗯？胡说啥捏
　　小郭：呃…我们看着呢没事儿没事儿…
　　【4】内景、大堂、近午
　　日头上了高，大堂里的光影终是从一扇门变成了满堂亮
　　裴德光终是烂醉如泥，摇摇欲坠的拍案而起，晃了三晃差点没跌倒
　　白展堂忙上前扶道：客官，您喝好了
　　裴德光：喝好了，哈哈，尽兴！白伙计，劳驾打听一下，你们这儿有河么
　　白展堂眉头一皱：河？
　　小郭忙搭茬道：没有!
　　裴德光：有山怎么会没河？
　　小郭：我们这儿环保不好，河流都沙化了
　　裴德光：哦，算了，那我自己找找吧
　　白展堂忙喊：慢着！
　　裴德光转身，白展堂道：客官您啥意思嘛？大白天滴你找河干嘛啊？
　　小郭：就是嘛…死后泡肿了多难看啊，一点都不上镜
　　―诶？
　　秀才：没叫您他们说词儿呢…
　　裴德光豁然笑道：死？谁要死了？哈哈，胡言乱语，不过是些狼心狗肺的狐朋狗友和忘恩负人的婊子罢了，我凭什么为她们死？
　　白展堂：您看您还是在乎，不然能这么骂么…
　　裴德光：在乎，哼，笑话，我在乎她们？
　　白展堂：裴大哥啊，您都醉了…您不能这么走，万一再外面出了啥事儿我们良心难安
　　裴德光：什么意思？不让我走？你们是黑店？
　　秀才：怎么谁来都说我们是黑店啊弄的我都相信了…
　　小郭：本来就是么不然我怎么留下来的…
　　湘玉后院出、远处闻声走上来：咋咧这是？
　　小郭牙缝挤字道：要寻死去…
　　白展堂：我们是不是黑店您都不能走，您看在我二舅的面子上听弟弟一句，睡醒了醒酒了再走
　　裴德光：睡醒？哪儿睡？
　　白展堂：楼上客房啊
　　裴德光迷迷糊糊嘟嘟嘟嘟道：客房？也好…去哪儿都是一样
　　湘玉：蘸糖快扶着啊！
　　白展堂：诶，我扶您楼上来…
　　白裴二人上楼去，湘玉问道：小郭咋回四？
　　小郭：不怎么回事儿，找西凉河，八成是要跳河
　　湘玉：额滴神啊这还是没想开啊，不行！―小郭去把咱店滴剪子斧头都藏起来，还有后院那个井口封死
　　小郭：额…没那么吓人吧
　　湘玉：哎呀以防万一别做好事儿反而惹大事儿咧
　　小郭：那我这就去…
　　湘玉抬头看楼上道：秀才，你也去把楼上那些古董花瓶搬下来，把砖墙那面用挡板档上，留给他楼墙这面夹板是木滴撞不死人
　　秀才：好…我这就去
　　【5】内景、客房、白日
　　白扶裴进：来来来，我扶您躺下，躺下，躺下睡舒服
　　裴醉醺醺道：你是谁，你干嘛搂着我？
　　白展堂：嗯？我一大老爷们搂你咋了？
　　裴突然抓住白手：小静，你是不是小静？
　　白展堂：额…是是是我小静快睡觉吧
　　裴泪道：小静，你回来了？
　　白展堂：这咋还跟秀才一个德性呢…行行行，我回来了快睡吧
　　裴深情问道：不走了？
　　白展堂无奈汗道：不走了，再也不走了…
　　裴半哭半埋怨道：小静啊！你不走就太好了，你知道我想你想的都快疯了啊…
　　白展堂：就这也好意思说女人是天上的星星呢？
　　裴德光：是星星…但只有你是最亮的那颗―（唱）夜空中最亮的星
　　白展堂：打住！还唱上了你，睡不睡不睡我走了？
　　裴德光：睡睡睡…你可以陪我一起么？就像以前一样
　　白展堂：啊？大哥啊你是真醉还是装醉呢？
　　二人拉拉扯扯白展堂挣脱不得，裴德光搂着白展堂的腰闭着眼道：你干嘛不陪我啊，说，你是不是想你那个奸夫呢
　　白展堂：我想什么奸夫你快睡觉你再不睡我走了啊！
　　此时秀才推门而入见此情此景羞耻的回过头：非礼勿视非礼勿视！
　　白展堂：非你个牛头马没面啊快帮我把他抬上去啊，一会我清白都毁没了！
　　秀才复转身帮白展堂扭捏把裴德光搬上床：真是奇葩年年有今年特别多….
　　裴德光在床上连连呼喊：小静！小静你别走！
　　白展堂叹气无奈捏着嗓子道：来，小静静哄你睡觉觉
　　秀才一抖鸡皮疙瘩：老白…你没事儿吧
　　白展堂：你闭嘴
　　裴德光一把抓住白手：睡觉…睡觉觉，小静，你别走了
　　白展堂：不走了…不走了，你快睡吧，你再不睡我都想亲手弄死你了
　　裴德光渐渐不再言语，但手紧紧握住不撒开，白展堂咽吐沫道：大哥啊，你睡觉倒是撒开手啊…
　　秀才见状难忍笑意：噗….哈哈哈，老白….这一幕要是让芙妹和掌柜的知道，哈哈哈我不行了，我现在就让芙妹来看看（转身欲出）
　　白展堂：葵花点穴手！哼
　　白展堂转头轻轻道：咳，大哥，我不是小静，真的小静来了，现在让你摸他手，你摸么？
　　裴德光：摸…摸…
　　白丧心病狂的把秀才的手塞到了裴德光手中：好，来，给你摸
　　自己在一旁搭腔：可劲儿摸！
　　秀才欲哭无泪，白展堂变本加厉：再用点劲儿啊，搓下泥都没事儿！
　　秀才抿嘴泪下，白展堂忍笑道：行，秀才啊，现在咱俩扯平了，谁往外说谁是狗，同意你就眨眨眼
　　秀才眨眼，白展堂：葵花解穴手！
　　秀才：白展堂！
　　白展堂：嗯？再N瑟我点你让他亲你！
　　秀才：我！…算了….快点帮我搬花瓶吧
　　白展堂：搬花瓶干啥啊？
　　秀才：掌柜的怕他撞花瓶自尽
　　白展堂：我看她是心疼花瓶钱吧…
　　秀才：诶？让你这么一说好像还真是….
　　【6】内景、大堂、中午
　　众人收拾碗筷准备吃饭，莫小贝嘟囔上：不活了不活了不活了！死了算了！
　　湘玉：莫小贝你又胡说啥捏，再说揍你咧？
　　小贝：先生他太过分了！
　　小郭：嗯？先生过分？哪次不都是你先过分的么
　　小贝：这次不一样，他竟然对我们书院实行了无差别全覆盖打击！
　　大嘴：打击啥了？
　　小贝：因为这此提前放假，他竟然把少上的课要补回来！的、
　　小郭：啊？拜托啊这么认真负责的先生你还挑肥拣瘦挑三拣四？
　　小贝：你懂什么啊，光是补课也就算了，那这几天作业也要翻倍啊!
　　秀才：翻倍就翻倍呗说的好像你自己写过一样
　　小贝：以前邱晓东还有空顾着我，这下完了..全都要我自己写了
　　湘玉：啥？让人替你写作业你还说滴堂而皇之了，额看你最近又欠管教了吧?
　　白展堂：关门，放小郭
　　小郭对老白张大嘴：汪汪汪！
　　白展堂：咬我干啥啊咬她…
　　小贝：别烦我别烦我，再烦我不活了，烦死了…
　　湘玉：胡说啥捏？一个破作业写不完就不活了，有人账没算完还好意思活着呢
　　秀才：咳…那啥我去算账了，算完了再吃
　　湘玉：有人地没扫完还好意思活着呢
　　小郭：嗯？我排你死算了…天天就知道使唤我们，秀才回来吃饭不用搭理她
　　湘玉：有人堂还没跑完还好意思活呢
　　白展堂：那咋了？架不住哥脸皮厚，有啥不好意思活的啊
　　湘玉：小贝快吃饭，不许胡说咧
　　白展堂：等会，湘玉你咋不说大嘴呢？
　　湘玉：就算额说连媳妇儿都没有还好意思活着他也找不到…
　　白展堂：哦…有道理
　　大嘴闻言抬头向二人瞪眼，憋了半天想不出什么反驳的理由一拍桌子起身
　　白佟：嗯？
　　复坐低头气呼呼吃馒头
　　【7】内景、大堂、白日
　　饭毕，众人收拾碗筷，独小贝撅筷子中
　　白一把夺而训：筷子让你撅的啊倒霉孩子
　　小贝：气死我了，破先生
　　小郭：莫小贝你行了啊，先生也是为了你们好，现在不学明年开春开学不也一样要学么？
　　小贝：那作业可以留到明年再做啊，哪怕留到假期也行啊，干嘛折腾我们这几天就写啊！
　　白展堂：我说你这孩子就傻，你现在都写完了放假就能撒丫子玩了啊
　　小郭：哼，她才不傻呢，她是嫌人邱晓东没空替她写作业了
　　湘玉：小贝，你乖点，你自己滴知识你自己不学你那不是骗你自己呢么？
　　小贝：哎呀别嘟嘟了我知道了，烦死了，再烦我不活了
　　湘玉：莫小贝，我看最近又给你好脸子了？你再给额把话重说一遍？
　　小贝：我…嫂子你不用说了，我知道了
　　湘玉：还有最后那句话呢？
　　小贝：我不活了
　　湘玉：以后你给我少说这句话，啥口头禅动不动就不活了，多大点事儿就不活了，有人账没算完还活着呢
　　秀才一口气没憋过去：咳咳咳！…我我这算着呢…
　　小郭忙拍肩：侯哥慢点别真呛死了…
　　白展堂：不是你咋又绕回来了？
　　湘玉：呃…说你们说习惯咧，莫小贝你给额端正态度
　　小贝：哎呀我知道了，我不说了还不行么！
　　湘玉：真是滴也不知道跟谁学滴口头禅
　　小郭：她以前就经常嘟囔你没注意
　　湘玉：去，给楼上那个叔叔送点水去，还有馒头，他要是醒了就让叔叔吃咧
　　小贝坐而不动，湘玉呵斥道：还坐着干啥？
　　小贝：去就去…（拎水与馒头上楼）
　　湘玉：越来越不像话了，还不活咧，要死轮额也轮不到她啊
　　白展堂：别胡说八道，要死也是咱店脸皮最厚的先去（看小郭）
　　小郭：嘿嘿大嘴说你呢
　　大嘴:我算看出来了咱店数我地位最低…看来我自己当老老板的计划要提升日程了
　　众人正要调侃大嘴/楼上突然传来水壶落地噼里啪啦声音，小贝尖叫：啊！！不活了！
　　湘玉大喊：莫小贝你又说！
　　（画外音、惊叫）快来人啊！有人上吊了！
　　众人互相惊望瞪眼、起身齐齐狂奔楼上
　　【8】内景、客房、白日
　　裴德光站在凳子上，凳子还未踢开，房梁上悬挂着用衣服拧成的绳子，裴德光脑袋挂在绳子上、面色红润并无死意、莫小贝躲在屋角瑟瑟发抖，推门声/众人齐入
　　湘玉一把上前搂住小贝：小贝！嫂子在呢！别怕！
　　白展堂抬头看裴德光：二舅！
　　众人：嗯？
　　白展堂：嗯啥嗯先救人啊！
　　李吕扶腿白郭摘头齐齐将裴德光抬至炕上
　　小郭一探鼻息转头谓众人道：好像还有气儿！酒味还挺大！
　　湘玉：蘸糖快去叫郎中！
　　中幕
　　过场
    【9】内景、客房、白日
　　韩郎中把脉中，众人焦虑等候
　　见把脉结束白展堂问道：韩郎中，咋样了？
　　韩郎中摇头叹气：哎…
　　众人豁然点头：哦…
　　韩郎中：嗯？我叹气你们怎么一副很放心的样子?
　　白展堂：都让您练出条件反射了―啥意思啊？他不会真死了吧？我们摸着还有气儿呢
　　韩郎中：人死是没死，但是我摸他的脉搏似乎是…
　　众人：嗯？
　　韩郎中：喝多了
　　众人：去！
　　白展堂：下次再这样不让你客串了
　　湘玉：韩郎中那他咋还不醒啊？
　　韩郎中：我都说了啊，喝多了啊
　　小郭：我说他脖子上一印儿也没有凳子也没踢，合着是站着挂那儿睡了半天…
　　湘玉：额..韩郎中那谢谢您咧，三番五次虚惊一场…
　　韩郎中：不碍事不碍事，我这人就爱凑热闹，没死人没事儿，死了更好
　　小郭抓韩郎中向外推：韩郎中慢走，韩郎中拜拜，韩郎中撒由那拉了
　　韩郎中：诶诶我再说几句啊！
　　白展堂：说啥说你都领盒饭了去去去（帮忙推出门去）
　　韩郎中（扒门冲镜头摆手）：再见
　　湘玉拍小贝头，小贝头贴湘玉胸口
　　湘玉：好小贝..别怕咧，啥四都没有了…
　　大嘴：掌柜的，那这人咋办啊？
　　湘玉：呃…让他先睡醒再说吧…
　　【10】内景、客房、白日
　　裴德光缓缓睁眼、眼前天旋地转、少倾方定，裴德光坐起身：诶？我怎么醒了…不对，房梁上的衣服怎么没了，难道已经被衙门收走了？那我现在..是灵魂了？不对啊，灵魂怎么还有影子呢？
　　白展堂正推门拎茶进：呦，裴大哥您醒了
　　裴德光见白激动道：兄弟，你也来陪我了？
　　白展堂：额…陪你？啥意思，还陪您喝啊?
　　裴德光扼腕叹息道：哎！你！你这是图什么啊？
　　白展堂一脸迷茫：我啥也不图啊，我给您送茶…
　　裴德光：哎！糊涂啊，你年纪轻轻的干嘛做这种傻事儿！
　　白展堂：傻事儿？送茶咋成傻事儿？
　　裴德光：哎！罢了罢了，错已酿成，再说什么都晚了，走，去阎王那报个到，以后大哥好好照顾你
　　白展堂：去去去谁那儿？阎王那儿？我我我跟他不熟
　　裴德光：不熟聊聊就熟了，以后都是县官现管了，哎，你跑堂那么机灵也不怕，但阎王好哄小鬼难缠，你也不能掉以轻心
　　白展堂一琢磨算是缓过神来：哦…我明白了…您这是还没醒呢啊？
　　裴德光：哎…醒了，都醒了，可已经晚了，人生只有一次，什么七情六欲都是假的，下辈子可不能这么糊涂了…
　　白展堂：下辈子？您这辈子没过完呢咋又着急下辈子了？
　　裴德光：这辈子没过完？我..我？
　　裴德光低头摸摸自己，又抬头道：老弟啊，你把手伸出来给我
　　白展堂将壶置于桌顶，不知所以伸出手
　　裴德光猛抠一指白展堂妈呀一声跳开：妈呀您干啥啊
　　裴德光：我！我还活着！？
　　白展堂：废话!你活着掐我干什么玩意儿…
　　裴德光（激动的）：天啊！我还活着？―（失望的）天啊..我怎么还活着啊…
　　白展堂：你这一句话俩语气啥意思啊？
　　裴德光抬头看房梁疑惑道：我不是死了么？我怎么没死呢？
　　白展堂：哪有用衣服当绳子的，还系的活扣，凳子也没踢…您这也太没经验了吧
　　裴德光：哦…没事儿，一回生二回熟，我再来一次!
　　白展堂：你给我打住！还来一次？人郎中片酬都结了大巴都开走了你再来一次谁救你啊，不是咱上午喝酒不喝的好好的么，骂也骂了哭也哭了啥都挺想的开的，您这是干啥啊？
　　裴德光：想得开，能想得开就好咯…老婆都没了，钱也没了，一屁股的债还等着还，亲戚朋友一个个都装死，我这种人活着还有什么意思啊
　　白展堂：合着您那些都是装出来的啊，您看您这是图啥啊，您要难受就跟我们说啊
　　裴德光：跟你们说？哼，你还我老婆？
　　白展堂：我上哪还去
　　裴德光：你替我还债？
　　白展堂：我自己还没钱呢
　　裴德光：你给我再生个孩子
　　白展堂：别闹大哥我哪有那设备啊…
　　裴德光：哎…算了，谢谢你了兄弟，老哥到那边会替你跟阎王说个好话的（回身拿包裹要走）
　　白展堂忙拦：诶诶你又干啥去啊
　　裴德光：别死你们店里，太脏，我啊，找个没人的地儿，山清水秀有花有草，飞禽走兽在水在天…
　　白展堂：有那地儿早让旅游局开发了还轮到给你死？
　　裴德光：那就找个墓地，一头撞死，到时候成鬼了还不孤单
　　白展堂：你是不孤单了，那人家一个萝卜一个坑能愿意么，下面人那么多合租也肯定困难
　　裴德光：那就跳河！
　　白展堂：人还喝呢你再整埋汰了，肠子肚子的跟卤煮似的
　　裴德光：那就！算了，我怎么死干嘛告诉你们啊―兄弟，咱回见了！不，来生见了…
　　眼看着裴德光走到门口出白展堂一噘嘴无奈出手：葵花点穴手！
　　走到裴德光眼前指点道：真是拿你没辙…
　　【11】内景、大堂、下午
　　白展堂独自下楼来，湘玉忙问：蘸糖，他咋样了
　　白展堂：人醒了，魂儿没醒呢
　　大嘴：魂儿咋了？
　　白展堂：神志不清还要寻死呢
　　小郭：你让他去，我才不信呢，真想死的人能系活扣？
　　白展堂：他那是喝多了手抖，不喝多了这会儿已经在衙门验尸了
　　小郭：那他现在怎么不死啊？
　　白展堂：他说怕咱们沾包准备出去找个地儿，我给他点上了
　　大嘴：嘿他还挺讲道义的哈…
　　众人看大嘴，大嘴：呃..那句话咋说来的救人一命胜造七级屠夫快想想办法啊
　　白展堂：边儿去，我还七级厨子呢
　　小郭一耸肩道：想什么办法啊，放他走就是咯~
　　白展堂神情严肃道：他这是死意已决了，你放他走就等于杀人啊
　　小郭一副无所谓的态度道：那咱们也管不了啊！想死的人你怎么管啊！
　　湘玉：不行不行，蘸糖说滴对，绝对不能放他走
　　小郭：那您就等着沾包吧
　　白展堂怒斥道：郭芙蓉你咋这样呢，良心狗吃了啊？
　　小郭：你想吃我也不给你啊！我们秀才还没吃够呢…
　　白吕：嗯？
　　小郭：呃…可我说的都是实话啊，咱劝也劝了管也管了，他自己想不开那还能怎么办啊！合着不能看他一辈子吧！我再把话说难听点，他就是现在假装顺从听咱们的话，表面先答应咱们不死，出门拐角再撞死你知道么？不还是么…他自己把心死死困在那里，外人怎么能进的去啊？
　　湘玉：小郭说的也对，这么下去也不是个办法…
　　秀才：那还能怎么办啊，要不我晓之以理动之以情曰（yue）他一曰（yue）
　　白展堂:那估计他死的更快…诶，我记得去年有个人也自杀，我陪他喝喝酒哭了两通就好了，这个咋就这么犟呢？
　　小郭：那是那个人潜意识里根本就不想死，一个死意已决的人几句话是根本改变不了什么的
　　大嘴:哎呀说那些有啥用啊，那楼上这个准备怎么办啊，合不能点着一辈子吧？
　　秀才：点一辈子…那就让掌柜的回家顺道带西安去，给他塞兵马俑里站着也行
　　小郭：这倒是个办法啊，反正多他一个少他一个都看不出来
　　白展堂：我想给你俩塞进去，两口子没一个有正形的
　　秀才：那合不能真让他去死吧？
　　白展堂闻言/摸下巴点头：事到如今，也只能让他真的死一次了…
　　湘玉：啊？蘸糖，你啥意思嘛
　　白展堂：不见棺材不掉泪，不到黄河不死心，人啊，不真临死过一次，永远不知道活着有多好，大嘴
　　大嘴：诶？
　　白展堂：去弄点面粉，和点后院的黄泥，乱七八糟的随便放点剩汤，使劲熬出味儿来
　　大嘴：干啥啊？
　　白展堂：弄就行了
　　大嘴：好…
　　白展堂：秀才去叫无双小六来
　　秀才：好（转身欲出）
　　小郭：诶！慢着―我去！（出）
　　白展堂：这小醋精
　　秀才：不是老白你要干嘛啊
　　白展堂：哼，他不是要死么，咱们，就眼睁睁看着他死！还自杀…吓不死他！
　　【12】内景、客房、白日
　　白展堂进门来，看着裴德光一脸坏笑：葵花解穴手
　　裴德光转身道：你！你竟然会武功！
　　白展堂笑道：别怕，会不会武功我们也不是黑店
　　裴德光：黑店…你们要是黑店就好了，就不用我亲自动手了结自己了
　　白展堂：你就那么想死啊？
　　裴德光：…你不是我你不会理解的
　　白展堂：哼…那行，既然如此，我们帮您这个忙
　　裴德光闻言大惊失色：啊？你…你什么意思？
　　白展堂啪啪一拍手众人由打门外进来
　　裴德光：你们…
　　小郭：别怕哦，我们是来满足你心愿的
　　裴德光：心愿…
　　白展堂：您不是要自尽么，我们琢磨着啊，跳水死呛的难受，泡肿了还难看，跳楼更别说了，跟面酱似的扫街的大娘还不好收拾，什么办法都不如这个
　　大嘴端起汤递给白展堂，裴德光望汤道：这个是…
　　秀才：服毒啊！
　　裴德光：服毒…!?
　　白展堂：你放心，这个毒药叫圣彩黄倪（剩菜黄泥）丹，是天残派压箱底儿的几种药之一，喝着又馊又臭，但药效特好，你喝完就跟没事儿人一样该干啥干啥，但等到了一个时辰，哼…一分不多一分不少，嘎嘣一下就死了，绝对没有任何折磨，效果绝对堪比安乐死!
　　大嘴嘴一咧皮笑肉不笑：咋的，裴先生，请吧？
　　裴德光低头看看药又抬头看看众人：我…我…
　　大嘴：别考虑了，老婆都没了活着还有啥劲儿啊
　　众人不约而同看了看大嘴，大嘴：看我干啥啊我是压根没有！
　　秀才：就是，欠那么一屁股债一辈子也还不清，还不如死了轻巧呢
　　湘玉：额同意，活着就是一种折磨，死了就彻底永生咧，裴先生，恭喜你就要永生咧！
　　裴德光：我死了…你们！你们就不怕摊上事儿么
　　小郭：您是自愿的我们怕什么啊？
　　裴德光：那衙门如果查到你们头上…我也良心难安啊…
　　白展堂：哦…嘶，您说的有道理，所以我们已经把一切都安排好了（拍手）―无双，小六！
　　―放着我来！
　　无双小六闻声入门来
　　裴德光：他..他们是..
　　无双：我们本镇唯一捕快祝无双
　　小六：我是本镇为一般捕快燕小六，嘘！我们是来送你上路的
　　裴德光：上…上路？
　　无双：你放心，为百姓排忧解难是我们捕快的责任，百姓有心愿，我们就要满足，百姓想自杀，我们就要配合
　　小六：所以等你死了以后，我们会按自杀帮你按规矩入葬，如果能联系到你老家的人就让他们来接，如果联系不到…我们会给你选一个野猪少点的山头，省的他们天天拱地你死的不安生
　　无双：另外你放心，如果仵作要验尸，我们会求情给你留个全尸的，最多切个脑袋…
　　裴德光吓的一摸脑袋，又用颤抖的双手端起碗，最后抬头看了看众人，似乎期望着什么话却又盼不到
　　白展堂拍着裴德光肩膀道：行了，去吧大哥，安心上路吧，想想世界上那些当道的宵小之辈，想想那些忘恩负义的狗东西，想想那些曾经山盟海誓在你落魄时毅然决然遗弃你的人，这一辈子还剩下啥？人间实在不值得
　　裴德光低头手抖的愈发厉害：人间…不值得？
　　大嘴：肯定不值得啊，值得你干啥那么愁啊，抓紧吧趁下面投胎处没下班还能取个号啥的，这年头自杀的这么多怪挤的
　　裴德光：那…我
　　大嘴：诶等一下！
　　裴德光：兄弟，你有什么话劝我！
　　大嘴：那啥…你死了以后这身衣服能不能留给我..我看年龄啥的咱俩都差不多，我还能穿，就当做了个好事儿了
　　裴德光闻言自嘲而笑：哈哈…原来如此，好…你尽拿去穿吧
　　大嘴：谢谢老大哥哈，投胎以后记得来吃我做的饭，等你十八岁的时候我应该（拨弄手指算不出）…反反正应该还能赶得上！
　　裴德光：那..我走了？
　　湘玉：走吧走吧，生命结束之日，苦海到岸之时
　　裴德光咬牙、闭眼、端碗一饮而尽
　　白展堂眼神凌厉：感觉怎么样？
　　裴德光摔碗于地：痛快！
　　白展堂笑吩咐道：无双点香
　　裴德光：点…点香？
　　白展堂：一炷香是半个时辰，两炷香以后，我们给你来收尸
　　秀才：这是替您备好的笔和纸，您有什么想留下的话就写下来吧
　　小六：还有，只有一个时辰，你抓点紧，最好是躺着死，不然勘探完现场你再硬了，我们不好往衙门抬
　　白展堂笑着拍了拍裴德光的肩膀：这炷香结束了你喊我，我来帮您续上，（刻意压低声音）您人生的最后一炷香
　　说罢众人纷纷微笑离去，裴德光身体一哆嗦坐在了地上，回头望着浓香弥漫的香，红色的香头正飞散着阵阵青烟，仿佛是他正在流逝的生命。
　　【13】内景、大堂、黄昏
　　小郭抬头望楼上：你们说，他能撑过一炷香么？
　　白展堂：保证撑不过
　　小郭：这么确信？
　　白展堂：因为死不可怕，但如果你知道你将在某个精确的时刻死去，等待它的过程将是对心灵摧枯拉朽般的彻底摧毁，在这个过程里，你将彻底否定你之前的一切偏执，否定你一切你曾经否定自己的理由，因为那时候你会发现，为它们根本不值得
　　小六：说的就好跟你死过一样…
　　白展堂：我就是替编剧说说心里话，我才不死呢，有啥事儿值得死啊，真是
　　秀才：那是你没被逼到过那个份儿上，不站在悬崖边上的人，永远不知道那纵身一跃的抉择有多困难
　　白展堂：知不知道我也不死，我死了我一辈子都洗不白了，死了人家说你是啥你就是啥，所以我得好好活着
　　小郭：这句话我赞成，哪怕不是为了自己，就是为了恶心那群自己不喜欢的人也要好好活着
　　湘玉：停停停！你们都四啥思想嘛…
　　小郭：那你为什么不死啊？
　　湘玉：想额死？（捂嘴笑）你以为额猜不出你们心里那点小九九啊？
　　大嘴：啥小九九啊？
　　湘玉：哼，额死了，以后客人给你们的小费不用上交嘞！
　　众人：去！
　　湘玉一扭脸：涂吐沫也没有用，额在一天你们就不用想贪一分小费！
　　众伙计看了一眼鼓着腮帮子表情认真的佟湘玉，齐齐卧倒在桌子上
　　站在外侧的无双与小六面面相觑，齐齐摊手耸肩
　　【14】内景、客房、白日
　　裴德光目光呆滞的坐在地上，望着那一缕缕青烟不断的抽噬着它的生命，那香炉中的半根香仿佛是幽冥罗刹一般恐怖，每一缕飘散的青烟都让他倒吸一口冷气。
　　他索性闭上眼向后一仰躺在了地上，但手脚还是止不住的发抖，他把右手放在自己的心房、觉得自己的心跳仿佛已经渐渐减缓
　　突然，一抹夕阳灿烂的余晖洒在了客房的地上，他不得已的睁开了眼，然后像是看到了什么奇迹一般，趴在地面用颤抖的双手抚摸着光痕，似乎想把它们捧起在胸口塞进心中而不得。
　　他开始沉默的思考，镜头里渐渐传来的是一阵呕s在嗓子里断续又难听的啜泣声，裴德光用双手捂住了脸，跪在了夕阳的光痕上痛哭流涕了起来。
　　似乎是哭的累了，裴德光有气无力的爬起身，扶着桌子腿站起身，拿起毛笔，用墨与泪在纸上写起了什么
　　【15】内景、大堂、白日
　　小郭：时间也差不多到了，他怎么还没下来，不会真的等死呢吧？
　　话音未落，楼上砰的一声开门声，裴德光百米加速一般冲下楼披头散发的喊道：解药！解药！解药！解药呢!
　　众人相互一笑看来目的已经达成，小郭装傻道：解药？什么解药？
　　裴德光：解药，一定有解药！解药呢！
　　小郭：对不起，没有解药…
　　裴德光：不可能，一定有解药，一定有解药！
　　小郭：真的没有，您一心求死，我们怎么可能不考虑周全啊
　　裴德光：不可能！你骗我！你骗我！一定有解药
　　无双：还有一炷香多点时候，您还是抓紧交代后事吧
　　裴德光：什么后事！我不想死！我不想死！
　　大嘴：胡说八道，你不想死你喝了它干嘛啊？
　　裴德光：是是你们逼我喝的！
　　众人：嗯？
　　裴德光跪在小六脚下抓住裤腿道：官爷啊！他们想谋杀我!是他们逼着我喝的，我不想死！快让他们给我解药啊！官爷！是他们逼着我喝的，我不想死啊…快给我解药啊！
　　无双挠挠头低声问道：师兄…怎么办，收戏么？
　　白展堂：慢点，一鼓作气再加把火
　　无双：咳，那什么…对不起啊，我们是亲眼所见，是你自愿喝药的
　　小六：对，喝完还吧唧嘴呢，弄的我都想尝尝了！
　　裴德光：你们！那就是你们合伙谋财害命！还有一个时辰…我去衙门告你们！
　　白展堂：站住！你再走一步我就点你
　　裴德光复跪白道：弟弟啊，你看在你二舅的面子上把解药给我吧…
　　白展堂扶起裴道：看我二舅妈也晚了啊…再说你不是挺想死么，我们帮你你咋又反悔了呢…
　　裴德光：我！我糊涂啊…哪有什么比我这条命还重要啊
　　大嘴：你老婆都跑了啊！
　　裴德光：命里有时终须有，命里无时莫强求，妻子也不过是萍水相逢稍久一些路人罢了…
　　小郭：你欠了那么多债？
　　裴德光：再穷无非要饭身，不死终有出头日，我本就是白手起家到了今日，今天不过是再赚一次钱罢了…
　　秀才：你那些离你而去的朋友？
　　裴德光：酒肉朋友何足道，我死了他们不忧反喜，这才是人间最大的不值啊！
　　无双：嘶…那你既然什么都看的这么清楚，为什么还要寻死呢？
　　裴德光：不临死哪知生不易，我也是看着那一炷香一段一段的烧成灰，我看着那夕阳一点一点的沉下去，眼泪不知道怎么就流出来了，不知道怎么就后悔了，我求你们了，把解药给我吧，我求你们了…我真的不想死啊…
　　湘玉：先生，但额们真滴没有解药…
　　裴德光表情凝固几要崩溃，白展堂忙冲着湘玉轻轻点了点头
　　湘玉忙道：咳…额话没说完呢，因为你已经找到解药了
　　裴德光眼睛瞪的牛大露出了一抹希望色：在哪儿，在哪儿啊！
　　湘玉：就在你刚才说的话里啊
　　裴德光：我…说的话？
　　湘玉：先生不是都已经懂了么？人活着啊，本身就是一出悲剧，因为人终究会死―所以拥有的一切都是悲剧，也因为终将失去，但没拥有却也是悲剧，因为将悔恨与遗憾一生，情感、权利、钱财、理想，无不如此，我们除了在悲剧里努力的干笑几声之外，别无选择
　　秀才：但我们不能因为那几声笑是徒劳无功的就不去笑，不能因为那些拥有的终将失去就不去追求，因为我们只能活过这一次，既然这有这一次，那不妨就把所有的失去与得到都看理所应当，在只有这一次的生命里，尽情的去哭去笑，去痛痛快快的享受幸福，去品味痛苦
　　裴德光云里雾里的望着众人：你…你们到底什么意思…
　　小郭笑道：我们的意思是，你刚刚已经死过一次了，但现在你又活过来了
　　裴德光：可是那毒汤！？
　　大嘴：啥毒汤啊…是我用墙根黄泥就着馊汤熬的，咋样够劲吧？
　　小六：我说闻着恁么那么臭呢…
　　裴德光不可思议的看众人：这么说…我？我？我？
　　白展堂温柔笑道：你没死，还活着
　　裴德光石化不语，难以相信这一切
　　无双淡淡一抬袖伸玉手指门外天空道：不信，你看夕阳，它多美啊，地下怎么会有
　　特写镜头：青粉天空、夕阳正红
　　镜头外是一个男人放声跪地放声痛哭
　　【15】外景、门外、晚时
　　送行戏
　　湘玉：这么晚咧不住一宿咧？
　　裴大哥：不了，已经够麻烦各位了，让各位担惊受怕的
　　白展堂楼上下，递包裹与门外裴德光：裴大哥，这回准备去哪儿啊?
　　小郭调侃道：不会还是西凉河吧？
　　裴德光：哈哈，不会了不会了，我准备回家看看我娘，这么多年做生意也没回去几趟
　　白展堂：这就对了，有亲人你还想死，咋琢磨的
　　裴德光：一时糊涂一时糊涂
　　大嘴：那你欠的钱？
　　裴德光：嗨，既然我能白手起家，如何就不能东山再起
　　白展堂：凭你这份心气我们也相信你
　　裴德光：老弟，这次可多谢你了
　　白展堂：甭客气，论做生意我可能不如你，江湖上这些生生死死的事儿您比我见的可差远了
　　裴德光：哈哈，无所谓了，我只活好我自己就够了
　　湘玉：早这样就对咧，啥大风大浪也不能不要命啊
　　裴德光：那，裴德光谢谢各位了？
　　大嘴：诶，我劝你还是改的名吧，不然别说东山了啥山也不好起
　　裴德光：嗯？为什么？
　　大嘴：赔的溜光嘛！
　　众人笑，裴德光亦笑：哈哈哈！好，等我回去请个风水先生帮我改一改，那各位―咱们江湖再见？
　　众人（抱拳）：江湖再见！
　　裴德光：告辞！（下）
　　众人翻身回屋，白展堂叹道：哎呀…这次是真的救人一命啊
　　大嘴：哎对了，那救人一命到底胜造啥啊，七级屠夫还是七级厨子啊？
　　白展堂：别问我啊我又不是文化人儿
　　大嘴：秀才？
　　秀才：是七级夫子
　　大嘴：哦…合着是你的子说的啊
　　此时莫小贝背着书包一副乖乖脸进道：嫂子我回来了…
　　湘玉：小贝，过来过来，干啥去这么着急？
　　小贝：我回屋写作业
　　湘玉：呦，咋这么乖了，不喊着不活咧不活咧？
　　白展堂：孩子中午吓着了，没见过那么大场面
　　小郭：得亏是没死，不然晚上做噩梦又该踹我了…
　　小贝：嫂子，我错了…
　　湘玉：啊？你错哪儿了？
　　小贝：我懂了，有些人，光是活着就已经用尽全力了..和他们一比，作业多一点算什么大事儿啊，我以后不会再那么乱说了…
　　秀才：行，看来他没白上吊，以后小贝再不乖就找人吊一吊吓吓她
　　白展堂：这个光荣我任务就交给小郭了
　　小郭:：去！诶老白，你不用跟出去看看他啊？
　　白展堂：还看啥啊？
　　小郭：他别出去再找个地儿自杀啊
　　白展堂：不会了
　　小郭：你确定？
　　白展堂：我确定一定以及肯定
　　小郭：凭什么？
　　白展堂从怀中掏出一张纸：你们看，这是他刚刚写的遗书
　　小郭：什么啊？
　　秀才：我看看
　　秀才接过纸、愣了一下：果然是…死过一次才能大彻大悟啊
　　大嘴：说啥呢快读读啊？
　　你若不回头，怎教佛救苦救难；
　　你若能转念，何须神大慈大悲
　　《武林外传》第一百五十一回―完
    《武林外传》第一百五十二回
　　痴呆苦老爹被遗弃
　　贪财三孝子遭戏耍
　　【1】内景、大堂、白日
　　大嘴坐门口唉声叹气
　　白展堂上：大嘴，看啥呢？
　　大嘴：天
　　白展堂：天？天有啥好看的？有飞碟啊？
　　大嘴：冷
　　白展堂：嗯？啥武功啊你是，能用眼睛看出温度？
　　大嘴：不会自己看啊，那房顶都上白了
　　白展堂：所以呢
　　大嘴：过几天一下雪天再一晴，我娘就该难过了
　　白展堂：天晴了难过？咋的了你娘是雪人啊
　　大嘴：你娘才雪人呢，哦不对你娘是贼人
　　白展堂：找死啊你，我娘是官人
　　里屋正忙的郭佟吕齐齐抬头：官人？！
　　白展堂不耐烦解释道：当官的人！
　　湘玉笑道：大嘴，你娘咋难过了？
　　大嘴：咋不难过啊，一下雪李家沟出山那条大路就可难走了，雪一化更埋汰，连泥带水更稀汤似的，关键我娘冬天还得自己弄柴火，出来进去的多遭罪啊
　　湘玉：哎呦，这愁啥嘛，过几天伸不出手咧就把你娘接过来
　　小郭忙搭腔道：诶诶诶！好诶好诶！正好上次你娘说喜欢我熬的粥呢，我再给她熬一次！
　　白展堂：呀，老人家养儿育女的不容易，给她一条活路吧
　　小郭：去死
　　秀才调侃道：大嘴可以啊，没光惦记找媳妇儿，还知道惦记他娘
　　大嘴自恋道：哎…没办法，谁让咱做人孝顺呢
　　白展堂：这话让你说的，好像我们不孝顺一样
　　小郭：谁说不是呢，我在家的时候每年用冬天都亲手给我娘！（想了想）…买（重读）过冬的棉鞋，一买就是两双呢！
　　大嘴：你自己呢？
　　小郭：三双五双的…
　　大嘴：钱是谁的？
　　小郭：呃..我爹的..但心意是我的啊！
　　众人：去！
　　白展堂：要说孝顺还得说是我，懂啥叫百孝顺为先不，我就从来不跟我娘顶嘴！
　　大嘴：那要顶了呢
　　白展堂：她能用柳条抽死我，一身印子没一个重复的
　　众人：去！
　　湘玉：哎…要说起孝顺啊，在俺家，爹和娘就是天，可额有时候也在想有啥意义嘛…俺娘眼里只有额弟，石头经常跟俺娘顶嘴从来都不挨骂，额小心翼翼滴说话还经常被批评…
　　秀才：你们这都不错了..我连我娘长的什么样都记不得了，小时候除了读书就是读书，哪有什么机会尽孝啊，树欲静而风不止，子欲养而亲不待，（摇摇头吧唧嘴）哎…
　　大嘴：妈呀听你们这么说我这大孝子的头衔是坐实了啊！
　　秀才复抬头道：你啊，也就跟我们比比，跟真正孝顺的人比起来你差远了
　　大嘴：那照你说的真正孝顺的人什么样啊？
　　秀才朗声道：继母天下有，王祥天下无，至今河水上，留得卧冰模
　　大嘴：啥意思啊？
　　秀才：说的是‘卧冰求鲤’的故事
　　湘玉忙抢话显摆道：诶！这个额知道，就是有个叫王祥滴娃子有个继母，对他一点也不好，但王祥这个娃很孝顺，他继母想吃鱼，寒冬腊月他就脱了衣服用身体趴在河冰上化冰捞鱼
　　白展堂：啊？那这人不是有病么？
　　秀才：哪儿啊，这叫古贤文化，你懂什么啊真是
　　白展堂：那古贤文化也得讲理吧？
　　秀才：怎么不讲理了，多感天动地的故事啊！
　　小郭：对不起侯哥，这回我赞成老白的看法，如果这种行为叫感天动地，只能说天和地都瞎了眼了，且不说吃鱼能不能治病，为了继母吃鱼把自己冻坏了，然后自己卧病不起最后再折腾爹娘伺候他？这不叫孝，叫瞎折腾！
　　湘玉：诶对了，听小郭说话，额也想起一个故事，叫郭巨侠埋儿
　　众人：嗯？
　　白展堂一扒拉小郭：我说你爹还干过这事儿呢？
　　小郭忙问道：掌柜的你胡说八道什么呢？我家就我一个独苗
　　湘玉咬手指想了想道：嘶…好像哪里不太对
　　秀才眉毛一皱：掌柜的您要说的是郭巨埋儿吧!
　　湘玉：好像四的哈…
　　大嘴：那郭巨埋儿又是啥啊？
　　秀才：就是一个叫郭巨的年轻人，有一个老母亲和一个儿子，他家很穷饭不多，但老母亲每次都把食物分给孙子，郭巨他们夫妻俩为了让母亲吃饱饭就把儿子活埋了
　　白展堂嘴差点把牙吐出来了：啥啥啥啥玩意儿？埋了！！？这不是活生生的有病么？那母亲是人孩子不是人啊？
　　大嘴：就是啊…再说了我娘盼孙子都盼疯了，我要敢把她孙子埋了，她当场就能把我也埋咯！
　　秀才：没说完呢急什么啊，最后孩子没死，而且上天还因为他的孝心送了他一大笔银子！
　　白展堂抹布一拍道：死没死咱先不说，光是他这个行为那叫不叫孝顺，最多算个愚孝！
　　秀才点头道：这点我倒是也同意，卧冰求鲤还说的过去，杀人就太过分了，起码我还没那么迂腐
　　白展堂：哼，我看你也差不多了，行个善都差点没把自己饿死
　　大嘴起身拍拍臀土道：说那些都没用，照我说老人活着的时候想吃啥你给她做啥，没事儿多陪陪她就得了，整那些个景给谁看啊，还卧冰还埋儿的，天下人都像他们这么孝顺都乱套了
　　湘玉：大嘴这话额同意，对老人来说他们能要求滴不多，子女滴陪伴就几乎是一切咧
　　大嘴：所以，亲爱的掌柜的，我能不能―
　　湘玉：你又要请假回家看你老娘对吧？
　　大嘴猛抓住湘玉手道：啥也不说了，你都学会抢答了！
　　湘玉一把甩开手道：哼哼，少来，孝顺是孝顺工作是工作，自古忠孝两难全，选一个
　　大嘴：孝…
　　湘玉：月钱扣光！
　　湘玉：掌柜的…看在我是个孝子的份上…
　　湘玉：别说是笑子了你就是哭子也不行
　　大嘴大嘴一噘差点哭出来，湘玉忙笑道：哎呦，也没有说不让你去，过几天到年根放月假咧你再回去嘛！
　　小郭闻言接茬道：对了掌柜的，说起过年你跟老白回汉中么？
　　湘玉：额们…看情况吧，小贝不愿意走就不走，你俩走你俩滴，额们仨在这儿一样过
　　白展堂：咋是仨呢，把大嘴和他娘接来五个人照样挺热闹
　　小郭：那我看行啊，到时候把门一关，你们五个有老有少的跟平常团圆人家过年没区别，反正过完年没什么事儿我们就回来了
　　小郭话音未落，熟悉的声音与气味同时飘散进屋：关门，关门干啥啊？你们这店，不开的挺好嘛？
　　湘玉捂鼻抬头道：侯三？你来干啥了？
　　侯三扔是那副吊儿郎当样：你看看，光天化日朗朗乾坤的，你开店还不让人进门咧？
　　白展堂亦捏鼻子道：唉呀妈呀你就不能洗洗澡，一股子咯吱窝汗味儿，还是掺了孜然的！
　　小郭捏鼻道：您鼻子还挺灵…
　　侯三：洗澡是不会洗的，这辈子都不会洗的，上次洗澡还是在你们这儿的牛奶浴
　　湘玉：侯三，额们今天没有饺子，你来干啥
　　侯三：干啥，吃饭中不
　　说罢便从怀中掏出一把银子
　　湘玉左手捏鼻右手接钱道：哎？行啊，不赊账了？
　　侯三一晃脑袋：瞧你这话说的，爷是差钱的人么，给我弄上一桌好酒好菜，晚上来
　　湘玉：诶你自己吃一桌啊？
　　侯三：你这人话咋这多呢，也不怕雌雄双煞听见，人多着呢，做吧
　　小郭松手大口呼吸道：侯三这种混混也能有钱，真是世道无常啊…
　　白展堂：哼，他是不敢不给钱，上次让我捏了几下肩膀，有记性了
　　湘玉：再说他本来就有钱，他家哥仨个都有钱，老大是衙门的人，跟小六他们很熟
　　白展堂：哦，我知道，就那个候老大，去年在福客来抓烟盐贩子的时候他带的头
　　大嘴：妈呀那次差点没给我吓死
　　湘玉：老二是个读书人，当然咧没读出啥名堂，连个秀才都不是
　　秀才和蔼微笑、对着镜头疯狂指自己
　　湘玉：侯三就不用说咧，虽然啥啥不会，但他娘生前最疼他这个小儿子，啥都留给他咧，他就是故意赖账，光他身上那个玉佩就三两银子
　　白展堂：那是去年，我刚刚看今年又换了，大了一圈还多
　　小郭：还真是越富的人越抠啊…
　　白展堂：也有例外，比如我，不富更抠
　　湘玉：额也是
　　大嘴突然搭茬：诶？这就是传说中的猫鼠一窝吧？
　　小郭：李大嘴你有毛病吧，猫鼠能一窝么？那叫蛇鼠一窝！
　　空气顿时很凝固，佟白夫妇看着大嘴与小郭
　　大嘴见气氛不妙：那啥…我去备菜了
　　小郭一抖肩：呃…我去监督他备菜…
　　【2】内景、大堂、黄昏
　　壮汉大眼浓胡男人侯大、枯瘦尖嘴小眼男人候二进
　　湘玉：诶，候老大？你咋来了，这位是..
　　候大：这是我们家老二
　　湘玉客气道：哦哦…听人提起过哈，你们这四？
　　候二：是侯三让我们来的
　　湘玉：哦，原来侯三是请你们两兄弟吃饭啊？
　　候二：哼，我们老三从小馒头都不肯分我们一口，别说请我们吃饭了
　　湘玉：那他这是…
　　候大：我们哪知道，八成是个鸿门宴咯
　　湘玉：您看您二位说滴哪滴话啊，亲兄弟有啥鸿门宴嘛
　　候大迈步摇头叹气进：哎…亲兄弟有时候也要明算账啊
　　账台侧，几伙计正闲聊
　　小郭：哎，看起来这一家哥仨不合啊?
　　白展堂：正常，隔墙兄弟能抽刀，亲人也未必不结仇啊
　　湘玉一摆手让白郭端菜，转头对候大候二道：那您二位等着啊，额找厨子去催催菜
　　候二眉头一皱问道：大哥，怎么回事儿啊，侯三要干嘛啊？
　　候大响指一打道：干嘛，哼，前几天去衙门，找我商量说让我把爹接走，让我给骂走了，谁知道今天又要干嘛
　　候二：养爹？他占着娘留下来的房子，他不养谁养？
　　候大：谁说不是呢，再说咱们半年还给爹拿一次钱呢，八成都让他自己觅下了，好意思舔着脸开口！
　　候二：哼，谁说不是呢，粗鄙
　　听见‘粗鄙’，候大也不经意冷瞥了候二一眼
　　白展堂路过兄弟二人身旁，看着二兄弟的表情嘴角一撇后厨去
　　【3】内景、后厨、黄昏
　　白展堂进厨房搭茬道：湘玉，你猜我听见啥了
　　湘玉：咋咧？
　　白展堂：我说侯三那么有钱呢，合着都是觅的他爹的抚养费
　　湘玉：抚养费？
　　白展堂：候大候二半年给他们爹一次钱，他爹跟侯三住他娘死前留下来的房子，那钱肯定都让他觅了呗！
　　湘玉：哎呦这是人家的家四耳朵根别那么长嘛
　　白展堂：我也没特意听啊，谁让咱顺风耳呢
　　湘玉：哼，额看你倒是像个猪耳朵
　　白展堂：哦，那行（下顿，做猪八戒背媳妇状、哼曲儿）―当个当当当，哩个哩个啷，哩个哩个啷~
　　湘玉：诶诶诶你干啥呢？
　　白展堂道：猪八戒背媳妇啊！
　　湘玉捂嘴笑道：去，别胡闹，快端菜去！
　　白佟端菜，大嘴看二人背影飞一大白眼：天天腻歪啥啊…幼稚不
　　【4】内景、大堂、黄昏
　　侯三叼牙签打饱嗝进/候大候二同时捂鼻
　　侯三：呦，大哥二哥，你们都来了？
　　候大：哼，老三你难得能想起我们哥俩，能不给您面子么？
　　侯三一指门外：您瞧您说的是哪的话啊，二位哥哥看看这四谁来咯？
　　候大候二：爹？！
　　门外一老人，白发苍苍拄着拐杖/与赵本山同色系长袍衣/缝着几个深蓝补丁/与侯三身上的钱掌柜同色系金黄长袍形成鲜明对比
　　侯三叼着牙签用一只胳膊把老人扶进门
　　候大故意说道：呃…爹，爹你怎么瘦了啊！
　　候二应和道：侯三儿，你是不是亏了爹的嘴了？
　　侯三不甘示弱道：大哥果然是大哥，二哥果然是二哥啊，半年都没见咱爹一次，还能知道爹瘦了！是跟爹年轻时候比的么？
　　候大正想争辩什么，白佟端菜上
　　白展堂：呀，这位大伯是？
　　侯三：我爹
　　白展堂：爹您好
　　三兄弟：嗯
　　白展堂：不是，我说你们爹好
　　三兄弟：嗯？
　　白展堂：呸，大伯你好―大伯咋不说话呢
　　侯三：我爹老了，脑子不太灵光，几年前就这样了
　　白展堂：哦..那快坐下说老人别嗑着，你们一家子先聊，我们去端菜
　　白展堂将湘玉拽到一旁：湘玉，我看这老头咋有点呆呢
　　湘玉：不许胡说，尊敬老人
　　白展堂：不是，你自己看他啊！
　　小郭也凑前道：是啊掌柜的，怎么还流口水了呢，眼神也奇奇怪怪的…
　　湘玉看而叹息道：谁说不是呢…哎，让侯三这种人伺候能伺候出啥好来的
　　湘玉摸摸小郭脸，众人下、三兄弟开始唇枪舌剑
　　候大：行啊侯三，舍得花钱请我们吃饭了？
　　侯三：那大哥你看看，商量事儿不得拿出点诚意来么
　　候大：商量事儿，什么事儿啊？
　　侯三：还能有啥事儿啊，就是…嘿嘿
　　候大（会意地笑）：哦…你小子还惦记着把爹送走呢
　　候二：我说侯三，爹一直住你那儿么不是挺好的么，有什么好商量的！
　　侯三：你看，二哥你这读过书的人，说话咱跟我这盲流子一样呢，那当儿子的照顾爹不是天经地义的事儿么，你们不照顾就不怕外面人戳你们脊梁骨么？
　　候二：你！
　　侯三：咋着啊，那爹是我一个人的爹啊，你们还有点良心没有？
　　候大伸手拦住起身的候二：诶，三弟啊，这轮流照顾爹，我们倒是没意见，但你说的轮流，是怎么个轮流法，不妨说来让哥哥听听
　　侯三：咋论都行啊，你们自己商量呗，你俩一人半年也行，一人三个月也行，你们要不嫌麻烦，一个人十天也中啊！
　　候大：你等一会，什么叫我们两个商量，你呢?
　　侯三装傻道：我？大哥啊，你这是咋个说话呢？这些年你俩一直在忙着赚钱，娘死了以后，不一直是我照顾爹么？
　　候二：三弟此言差矣，我与大哥每半年给你送钱让爹用你怎么不说呢?
　　侯三：苍天在上啊，你们俩送那点钱够干嘛的啊，爹身上穿的嘴里吃的平时用的啥不是钱啊，我又出着力又赔着钱，你俩倒是落了个快活，在外面不知道有多潇洒呢！
　　候大：侯三，你这话大哥就不愿意听了，爹身上这一套衣服，也不如你腰上的一个玉佩值钱，你做人要摸着良心讲话啊！
　　侯三：我讲良心？我咋着就不讲良心了？那爹病的时候你俩谁在身边了？是谁伺候爹吃喝拉撒的？别以为给点臭钱就了不得了，让你们有机会展示下孝心还挑三拣四的
　　候大：三弟，你要这么讲，那咱们就要亲兄弟明算账了，你伺候爹是有功，可你还住着祖宅呢，你还把着爹的钱呢？
　　侯三：他就一糟老头子，能有多少钱啊，再说了，那祖宅我不住，租出去还能赚点钱你咋不说呢！（忙捂嘴）
　　候大：哦…我说你小子急着往外送爹呢，合着是想吃租子钱了，你要这样和哥哥算计，那爹我就不能接走了！
　　候三：咋着，你们不伺候爹还有理了？
　　候二：你占着祖宅就应该伺候！
　　侯三：好，好好，那我就把伺候爹的费用和租金比一比，看看是我亏了还是你们亏了！
　　三兄弟盘算吵闹把老人晾在一旁，吃瓜看戏众人鄙视道
　　白展堂：听见没有，这三位把伺候老人弄成生意账算起来了
　　小郭：可不是么，弄的他爹跟臭袜子一样
　　湘玉：太过分咧，石头要是敢这么说话额娘能一鞭子！
　　众人：嗯？
　　湘玉：吓死他…不行额得管管
　　秀才：您之前不说清官难断家务事么
　　湘玉：可咱不管那老爷子真就成臭袜子咧―（转身上前，众人无奈跟上）
　　湘玉：哎呦几位几位不要吵咧，额实在听不下去咧，这伺候老人咋还弄出账来嘞嘛？
　　白展堂：是，你三就一人伺候一年能咋的，都是儿子，住谁那儿不是应该的啊
　　候大：凭什么，我还当差呢，合不能差都不当了吧？
　　候二：我还考秀才呢呢，也不能连前途都不要了吧
　　湘玉：侯三，那你不一直挺好滴嘛，干嘛突然就不管你爹咧
　　候大：他？哼，他想把爹送出去收租子呗
　　侯三：谁说我收租！我！我养几条牲口不行么？
　　白展堂：就你身上这味儿还养牲口呢，你再让人当牲口捆了
　　大嘴：那牲口还知道找爹找娘呢，哪像有些人啊
　　白展堂：三位，要我说啊，那你们就各让一步，每个人伺候四个月，一年十二个月，这总成吧？
　　侯三：凭什么啊，我之前都伺候那么多年了，再轮也轮不到我了啊
　　湘玉：侯三，做人要讲良心，你有银子还来额这儿赊账滴额都没说过啥，可这可是老人啊，你大把大把花钱买衣服买鞋子，那你看看你爹穿的是啥？
　　侯三：不是佟掌柜，我就奇了怪了，我自己家的事儿你们老跟着掺和啥啊？
　　湘玉：你！额们这也是为了你好啊….光天化日朗朗乾坤，你这么不孝顺要是让雌雄双煞知道了！（向小郭眨眼）
　　小郭：诶！我先强调一下是双侠，其次，如果那两位仁心侠胆的壮士知道你这样对老人，肯定会把你揪出来爆锤一顿！
　　侯三索性坐地耍泼：锤就锤！谁怕谁！反正，我不伺候了！
　　候大：行，那你要不伺候也行，我跟二弟伺候，但你得拿钱，尤其是爹跟我们出去，祖宅你不能住！
　　侯三：凭啥我不能住？
　　候大：你既然不伺候爹了，那就把房子租出去，租子归我们两兄弟
　　侯三：我说候老大，你做人不能蹬鼻子上脸吧？
　　候大：你少拿你那个泼皮样对付我们，你就说，要么拿钱，要么带爹回去！
　　侯三：我照顾爹这么多年有功劳也有苦劳，人，我不接，银子，我也不拿，光天化日朗朗乾坤，我到哪儿都能讲出理，你们能把我咋着啊？
　　候大（拧拳头）：哼，我看你是忘了我小时候是怎么揍你的了吧？
　　候二望着坐在地上撒泼的侯三：哎呀，真是粗鄙！粗鄙！
　　侯三：你可别在那装孙子了，还粗鄙，装什么读过书的人啊，我就没见过一个读书人是好东西
　　秀才：喂喂喂此言差矣，子曾经曰过的
　　众人：去!
　　白展堂：别跟着添乱
　　候大：哼，你个不孝子，我今天就替爹收拾收拾你
　　候二：让你对二哥不尊敬，我也让你知道读书人也吃肉
　　侯三：你们敢打我？！
　　候大/候二：怎么样
　　侯三：那我就敢躺地上讹死你们！
　　候大：哼，讹人？你觉得你能踏进衙门口半步么，二弟，不用怕，大哥上面有人！
　　候老大扯着侯三的脖领子，候二上前要踢侯三忙用手挡头，脚将抬未抬之际，大堂里传来呜咽的哭声：呜…呜…呜…
　　是一直坐在一旁口水直流的老人
　　小郭忙拎起秀才的袖子帮老人擦了擦嘴：老爷子，别哭啊…您这么一哭观众也跟着难受了..
　　三个儿子见状愣在原地，湘玉眉毛一横喊道：打，你们咋不打咧？打啊！好，好滴很啊，你们滴爹真是生了三个好儿子啊，当官差滴当官差，读书人滴读书人，还有个精明算计滴生意人，结果连养个老爹都要你推额额推你像皮球一样踢来踢去，你们平时就是这么做人滴么？不知道丢人两个字儿咋写嘛？！
　　白展堂：还愣着干啥啊，让你们爹就这么哭啊，以后你们出去还做人不做了？
　　小郭：还官差呢，回头问问小六这娄知县怎么什么人都往衙门招啊！
　　听到娄知县候老大忙认怂道：爹，你别哭了，我是老大，我有责任，我们不打了还不行么…
　　候二：爹，你瞧，瞧这么多外人呢你这是哭个啥啊，我们也没说把你扔掉荒郊野外不是么
　　湘玉：侯三，你别装哑巴，你爹是你带来的，你先表个态吧
　　侯三站起身掸掸土道：好，我伺候，我伺候还不行么，那咱们三个一个人四个月总中吧？
　　湘玉见侯三吐口转头问候大候二：你们两个当大的呢？
　　候二：好，只要他肯伺候，我们两个也肯
　　湘玉：孝顺老人，天经地义，老人当牛做马把你们三个拉扯大了，真不知道你们有啥可比滴
　　侯三嘿嘿一笑又变成了痞子样：嘿嘿，佟掌柜言之有理，那就这么定了，大哥，明天你就把爹接走吧
　　说罢转身要走，侯大一把抓住侯三后衣襟道：诶？你把话说明白了，凭什么是我先？
　　侯三：你是大哥啊，你不给我兄弟俩做个表率我们怎么学着啊！
　　侯三看众人，众人看候大，候大：我！（稍微缓和语气地）我说三弟啊，这样，我是大哥不假，但我那还有衙门的活没干呢，你容我先把衙门的活推一推，然后再来接爹走，你看行么？
　　候二连忙见风使舵道：嘿嘿，大哥言之有理，眼看着就要过年了，我这书也马上看完了，正好你先伺候爹一个月，到时候大哥把爹接走，明年春天一过，我再把爹接过去，这样咱们都方便，你看行么？
　　侯三眼一横道点着下巴道：候老大，候老二，我算是看明白咯，你们两个，就是狼心狗肺的东西啊？！
　　候大：谁狼心狗肺，你先把你觅的钱给我吐出来
　　侯三：我没觅！
　　候大：没觅你这身上的衣服，这鞋，这玉佩都是从狗嘴里抢来的？
　　侯三：那不多亏了你们嘴下留情么？
　　候大：你！好小子，我今天非要替爹教训教训你！
　　白展堂见状大喝一声：够了！
　　众人望白，白强忍怒火微笑道：我听明白了，几位不就是想争个养爹的‘公平’么？
　　侯三：咋着啊？
　　白展堂：这样，你们这么争到2012世界末日也没个完，咱要不来个高科技的办法吧
　　众人：高科技！？
　　白展堂：天地无极阴阳五行运势大赌博
　　众人：啥？
　　白展堂：俗称抓阄
　　众人：去！
　　白展堂一抹脸上吐沫：生死有命富贵在天，谁抓到算谁运气好，当然了，在你们眼里是好还是不好那我就不知道了，三位，咋样啊？
　　候大：抓就抓！省的某个孙子耍诈！
　　白展堂：那咱可商量好了，不管抓阄的结果是什么，咱可不能再变了
　　候大：哼，我是衙门的人犯不着跟他个小民耍无赖吧
　　候二：哼，读书人讲究一言既出驷马难追
　　侯三：哼，我侯三虽然名声不咋好，但也不至于脸都不要了，抓就抓！
　　白展堂：那好，我们去弄阄，三位大‘孝子’先陪你们爹吃口饭吧
　　众人下，小郭哼道：哼，衙门的人，读书人，跟流氓有区别么？
　　秀才：孝顺的人有一千种孝顺的方式，不孝的人却永远都是一个德性
　　小郭：真是…我呸！
　　安静的大嘴低头、又抬头看小郭：吐我脚上了…
　　中幕
　　过场

    【5】内景、女寝、晚上
　　众人围坐圆桌碎碎念
　　小郭：哎…讽刺啊讽刺，讽刺啊讽刺，三个活蹦乱跳的儿子都养不起一个风烛残年的老人
　　湘玉：怕就怕是三个儿子，这要是一个儿子就没这么多破四咧了
　　小郭：依我看，直接让他们上衙门评理去，以娄知县那脾气肯定一个人赐他们五十大板老虎凳套餐外加自动续费功能，让他们养个老人还讨价还价！
　　白展堂：事情要是你想象的那么简单就好了，湘玉说的对，一个儿子好说，三个儿子难免心里不平衡，他吃亏多了他吃亏少了的
　　秀才：可孝顺老人这件事儿压根就和吃亏不挨边啊!哪有伺候爹娘还讨价还价的？
　　湘玉：你们不懂这些四，俗话说久病床前无孝子，嘴上说起了孝顺个个都是个人样，谁伺候过老人谁知道那种辛苦
　　大嘴：那咱这阄还让他们抓么…
　　白展堂：不抓能咋办嘛？合不能让老人住咱们店吧？秀才，写阄
　　秀才：怎么写？
　　白展堂：就写一二三，抓着哪个算哪个
　　秀才：成
　　【6】内景、大堂、晚上
　　大堂内，三兄弟争相给老人夹菜，老人面前的盘里堆满了菜，但嘴里却无一物，听见众人踏楼梯的声音，三兄弟齐齐抬头。
　　白展堂端碗拎纸道：几位可看好了，这三张纸条上写着一二三，一会放进这个碗里，抓着谁的就是谁的，咱可不能反悔了?
　　老人看着白展堂比比划划嘴里嘟囔着什么，秀才忙上前倾耳侧听
　　湘玉：秀才老人说啥呢
　　秀才：他问咱们…儿…干嘛呢
　　小郭：老爷子问他们干嘛呢
　　白展堂满口讥讽道：老爷子，你坐哈，你三个儿子都争先恐后想养您
　　大嘴略带自豪的口气道：啊对，这三个‘大孝子’，为了养您打的头破血流，实在没有办法了只能抓阄争个一二三！
　　湘玉俯身问道：老爷爷，那您最想让您拿个儿子先养您啊
　　老人复嘟囔，秀才倾耳听翻译：他说都好，都好，都是我的儿子…
　　小郭：看来老人嘴不利索心还是挺清醒的
　　白展堂：行了，那几位大‘孝子’，抽吧！
　　白展堂伸手递碗，侯三伸出手看了看面无表情的白展堂扭头道：大哥，你是大哥你先来
　　候大看侯三：你是弟弟，你先来
　　侯三又看候二：你是读书人，你身子弱你先来
　　候二又看候大：你是官爷，你先来
　　候大又看侯三：你是流氓，你先来
　　白展堂一放碗喊道：停停停，又不是排队买鸡蛋呢让啥玩意儿！
　　候老大，你有个哥哥样，你先来！
　　候老大无奈抓一阄、候二侯三纷纷抓阄
　　侯三握着手中阄问道：诶，二哥，咱俩换换不？
　　候二嘴一撇：哼，老三，你从小就算计我手里的糖，这次我才不上你的当
　　侯三笑道：这可是你自己不换的？
　　白展堂：行了别废话了，开阄吧
　　侯三开阄喜笑颜开道：第三
　　候老大亦喜道：第二
　　候二像吃了屎一样不言不语
　　湘玉却喜道：恭喜你啊候老二，获得了你爹滴优先照顾权
　　候二皮笑肉不笑：嘿嘿…同喜…同喜…
　　侯三忙催促道：行了，那啥也别说了，回家收拾收拾东西接爹走吧
　　侯三转身要走，候二突然喊道：慢着
　　侯三：咋着啊，这么多人在，你不是想反悔吧？
　　候二：读书人君子一言，驷马难追，反悔…肯定是不能反悔，不过….这四个月也实在是太长了点，要不，咱换一换，三个月
　　大嘴：三个月？那也行啊，也不差那个一个月的
　　侯三：诶，我说的是三个月不是每个人照顾爹三个月，而是三个月一个轮回，咱们一人一个月
　　白展堂：啥？一人一个月，你咋不说一人十天呢？
　　候二：诶，我看行，十天不长也不短，省的爹在我那儿想大哥和三弟，顺便也能住个新鲜，来回走走就当串门了啊
　　候二作势弯腰恶心的笑问：爹，您想不想多看看您几个儿子啊？
　　老爷子看着二儿子对着自己笑也笑着不知所以的点头
　　湘玉埋怨道：哎呦老爷子您胡点什么头啊…
　　侯三：看看，这可是爹的意思！
　　白展堂眉毛伊拧讽刺道：一人十天，一个月就让你们爹出来进去折腾三四趟，这么大岁数个人了你忍心么？
　　候二：那我管不着，我爹都点头了你们跟着掺和什么！再说了，我也没说不第一个伺候
　　小郭手指候二骂道：就你这还读书人呢?我呸！
　　大嘴低头又抬头：又吐我脚上了…
　　候二：十天怎么了？一年十二个月十天不就凑成四个月了？既然左右都是一个人伺候四个月，那有什么区别么？
　　侯三：二哥啊，我算是看出来了，你就是抽了阄，也想恶心恶心人是吧？
　　候二一副死猪不怕开水烫的面孔：随你们怎么想，反正我就这样了，秀才也考不上，当官遥遥无期，你们随便出去讲究我，爷不怕
　　侯三痞子嘴一咧样更是尽显：哼，十天你也别想逃！十天就十天！反正我侯三名声就不咋着，你想恶心我，我还嫌你不够恶心呢，二哥，那就麻烦您明早来老宅子接爹回家咯，你要不来，我就亲自送到你家！―爹，走，咱回家收拾行李去!
　　侯三不由分说拽着老人出门去，候二冷哼也出门去，候大坐山观虎斗最后放哼着小曲出门去
　　小郭道：这回儿大哥又开始装哑巴了
　　秀才：反正他不是第一个，坐山观虎斗咯
　　白展堂：这三个都是什么丧心病狂的玩意儿！
　　小郭：都说养儿防老，怎么养出这么三个不伦不类的东西，我呸！
　　小郭口水飞出的一瞬间李大嘴肥硕的身躯腾空而起，小郭望大嘴道：
　　呃…大嘴你跳啥啊？
　　大嘴一副我懂你的面孔答道：我就知道你要冲我脚面吐
　　白展堂：哎呀，看他们几个对老爹再看咱大嘴对老娘，那大嘴那真就是一朵出淤泥而不染的狗尾巴花啊
　　大嘴：嗯？我记得出淤泥而不染的…不是莲花么？
　　白展堂：完了没蒙住他….
　　小郭：掌柜的，那这桌子菜…
　　湘玉：哎..反正他们几个也没动几口，等小贝回来热热吃吧
　　【7】内景、大堂、晚上
　　晚饭、湘玉沉思中、小贝拿起筷子问道：嫂子，今儿什么日子啊，怎么做了这么多菜？
　　小郭：吃你的话哪儿那么多菜
　　小贝：嗯？这么就这么多菜么?
　　小郭：呃…吃你的菜哪那么多话！都别人点剩下的
　　小贝：啊，那我不吃了
　　白展堂：怕啥啊人家一口都没动
　　小贝：啊？那干嘛不动啊，浪费粮食就是犯罪啊，诗里说的好，锄禾日当午，汗滴禾下土―
　　白展堂：曲项向天歌！行了，我替你显摆完了
　　小贝：你！嫂子你看他啊！
　　湘玉：小贝别闹，嫂子想四呢
　　大嘴：掌柜的想啥呢，是不是后悔没给我放假了
　　湘玉：放你个死人头―蘸糖，咱们得想个办法
　　白展堂：什么办法
　　湘玉：十天一换地方，这不知道啥时候老人在路上就折腾‘上路’咧
　　白展堂：那你有啥招啊，就这三个玩意儿你能整了啊？
　　湘玉：我没有你有啊
　　白展堂：凭啥我有啊
　　大嘴：诶，对啊，每次遇到这种事儿都是你鬼主意最多，整的我跟秀才跟俩二百五似的就会帮腔搭茬
　　白展堂：那导演那么安排的戏份儿跟我啥关系，再说了江湖事儿我明白，这家长里短的事儿我哪知道去
　　湘玉：好好好…那秀才，给你一集当主角的机会
　　秀才：别动！容我想想
　　低头沉思不语，湘玉：想出来了么？
　　秀才：没有
　　湘玉：那还是让蘸糖想吧
　　秀才：慢着!既然如此，我只能使出杀招了
　　湘玉：啥杀招啊…
　　秀才站起身用手指指着自己的头皮：咯叽咯叽咯叽咯叽咯叽~咯叽
　　大嘴：他说啥呢？
　　白展堂：没听懂么，他问咱们呢，哥几个哥几个哥几个？
　　大嘴：哦，哥仨
　　白展堂：对是哥仨
　　突然，吕轻侯脑门上一个灯泡的标志闪闪发亮：有了！吕剧《墙头记》你们看过么？
　　湘玉：哪个吕？
　　秀才：就吕轻侯的候
　　白展堂：你写的剧？你啥时候写剧了？梁先生还没来呢，还没到那儿呢吧？
　　秀才：不是我写的剧是吕―，算了算了说了你们也听不懂，总之啊，咱们明天只要这样…
　　秀才嘀嘀咕咕，众人连连点头
　　【8】内景、大堂、上午
　　侯三先进、白展堂扶着老人后进
　　侯三：咋着啊佟掌柜，你找我们还有事儿啊，没事儿我急着送我爹走呢
　　湘玉：哼，你可真是急着送你爹‘走’啊
　　侯三：你看看，我说的走是我去我二哥家，又不是去别的地儿
　　湘玉：别急别急，你大哥二哥一会就来咧
　　侯三：你叫他们干啥啊？
　　湘玉：没有，额这个人你也知道，心善滴很，昨天看你爹也没吃好饭，今天额做东，给你爹送送行，顺便也算缓解缓解你们哥仨的矛盾嘛
　　侯三一听是白吃忙点头道：哦..那这饭钱
　　湘玉：额们出咧！
　　侯三：那可忒好了啊！有饺子么？
　　湘玉：你看额像饺子么？黄滴很还有点面那种！
　　白展堂：葵花点！
　　侯三：慢着慢着!这咋还串戏了呢…没有就说没有呗…
　　三人正话间候大候二进，候二面如死灰
　　湘玉：候老大候老二，你们来滴正好，快来快来
　　候大：您这是？
　　湘玉：哎呦昨天滴饭吃的鸡飞蛋打滴，这不是给你们补上一桌么
　　侯三：饭能补，阄可不能重抓哦
　　候二：哼！败类
　　侯三抬头望天：败类我不知道，我揍知道有个词儿叫斯文败类
　　候二：你！
　　湘玉：好咧好咧，不要吵了，坐，坐下慢聊，就算是你们几个最后一次团聚咧，来来来，坐啊！
　　‘坐’字一出口，佟湘玉眉毛一挑与秀才递了个眼色，秀才一步上前扶住老爷子：我来吧
　　候家三兄弟巴不得有人管便各坐各的，秀才见无人注意、顺势从袖口里甩出几个铜板，铜板与地面清脆的撞击声回彻大堂，众人目光纷纷聚集
　　秀才道：呀，老爷子您钱掉了！
　　秀才帮老爷子捡起钱不由分手塞进衣兜
　　老人刚要入座秀才又从袖口丢下几个铜板：呀，老爷子您钱又掉了
　　白展堂搭话道：行啊这家伙老爷子挺有钱啊
　　湘玉：那你以为呢，哪个老人一辈子不藏点过桥钱啊
　　秀才：然也，我祖母活着的时候就是，老糊涂了，银子到处乱藏，结果她老人家走了以后留了那么大一坨金子，就藏在墙根底下了，真是可惜啊可惜
　　大嘴：可惜啥啊？
　　秀才：她本来是打算活着时候花的呗，结果几个儿女每一个孝顺的，结果她就宁可留到死也不告诉儿女
　　湘玉：额滴神啊，老爷子，您藏钱没有啊？
　　秀才在老人耳边嘀咕道：她问您想不想您儿子呢
　　老人半呆半傻地笑着点点头
　　侯三多机灵个人老人前一秒点头后一秒起身推开秀才：诶！我来扶就行，爹，您快坐，您快坐….
　　候大眼睛滴溜溜一转道：咳，我说二弟啊，其实大哥最近衙门里也不太忙，你要是不愿意伺候爹…就让爹先去我那儿住一个月吧
　　白展堂：诶，不是说好了十天么咋成一个月了
　　候大大义凛然道：胡说！十天一次我爹不折腾出病了，别人不心疼我这个当老大的还不心疼么！
　　侯三阴阳怪气道：诶，大哥你这话我就不乐意听了，那爹一直在我那儿那么多年也没见你心疼啊，爹，你要是住的习惯，还是回小儿子这儿来吧
　　候二突然责任感爆棚了起来：我说你们两个干嘛啊，听说爹有点钱就你争我抢的，昨天咱不是都讲好了么，生死有命富贵在天，抓阄是什么那就是什么，照顾爹那是上天给我的荣幸，你们啊，没那个福气！
　　侯三：哼，那我觉得昨天咋抓阄有问题呢？
　　大嘴：嗯？那抓阄有啥问题啊，你们不亲眼所见一二三的么
　　白展堂：是啊，你们也是亲手所抓啊
　　小郭：对啊…我看你抓完了跟中彩票似的不还挺高兴的么？
　　候三：我..我最后一个抓的，不公平！
　　秀才：非也，从概率学的角度说机会都是一样的
　　侯三：我不懂什么概绿学概黄学的，反正就是不公平，要抽也要我们三个同时抽！
　　候大：三弟这话我同意，不行，重抓！
　　侯三：还有，期限得改成四个月，十天一次哪够我照顾爹啊，起码得让我爹把满汉全席都吃一遍啊！
　　候二：你们！你们两个！
　　候大：我们什么我们？怎么着啊？想对我们摆摆您读书人的架子啊？
　　白展堂于候二耳边道：行了，一个流氓一个穿着官服的流氓，您就认个怂吧
　　听说老头藏银子候二此时还哪肯认怂，牙一咬心一横拽着老人就往出跑，侯三眼疾手快抓住老人另一只胳膊：诶！你干啥啊你？
　　候大也忙抓住老人肩膀：候二！你要带爹干嘛去！
　　候二：用你们管！我带爹回去过好日子去！
　　候三：爹！别跟他走，咱还是回祖宅吧！
　　候大：爹!跟大儿子回去，大儿子是衙门的人保您不受欺负！
　　三兄弟一边拉扯一边喊
　　候二：爹！
　　侯三：爹！
　　候大：爹！
　　湘玉一把上前把老人夺下：停！停！停！
　　湘玉：这是你们爹又不是鸡腿！拉拉扯扯滴干啥呢这是！
　　白展堂：几位几位，依我看啊，你们吵也吵不出个结果，不如这样，谁先接你们爹，咱比一比就知道了
　　三兄弟：怎么比？
　　白展堂：哎呀，三个儿子都是心头肉，让老人也难选啊，不如这样，明天开始，你们一人来我们客栈照顾一天，我们又不偏不倚，群众的眼睛是雪亮的，群众的耳光是响亮的，你们谁好谁坏，我们心里有数，观众也有数，到时候，我们觉得谁最孝顺，观众觉得谁最孝顺，那就让谁先接你们爹走，你们看咋样？
　　候大：那也行，不过…我是官差我先！
　　候二：凭什么你先？我是读书人我先！
　　侯三：我是流氓我先！
　　候大：行了！争什么争啊，我是大哥，爹糊涂了他拿不了注意，我给你们两个做个表率！
　　两兄弟还想反驳，候大吹胡子瞪眼又拧了拧拳头，两兄弟遂不语，侯三不情愿的往地上‘呸’的一声，大嘴闻声又下意识蹦了一下
　　白展堂：还有啊，我说您几位先别挣明天的事儿了，今天还有一上午加半天呢，您几位谁高风亮节一下？
　　三兄弟同时上前一步欲互相争抢、白展堂又说：当然了今天的表现不计入评比
　　三兄弟齐齐后退
　　候大：呃..我衙门还有事儿，那我明天来接爹（逃）
　　候二：我后天，告辞！（逃）
　　侯三：佟掌柜，那您就好事儿做到底吧！―我先回家翻翻墙洞咯！
　　湘玉:诶你们三个就这么走咧?
　　无人回应，湘玉骂道：啥人么这是，一个个滴白眼狼…年轻时抱在怀里，中年时牵在手上，老了老了人在眼前心却在了天边，光说养儿养儿，养个啥劲儿嘛！
　　老爷子看着三儿子不见了嘴里呜咽着，湘玉道：老爷子，你也别不乐意听，说的就是您，早知道三个儿子这德行不如溺死算了！
　　白展堂：别说了老爷子难受了
　　小郭看着老人的表情道：您那是哭还是笑呢
　　秀才：哎…他也分不出哭还是笑了
　　湘玉：老爷子，您儿子不孝顺你，我们孝顺您哈
　　小郭夹菜道：爷爷，来，吃菜
　　老人嘴漏了一地，白展堂埋怨小郭道：瞅你手笨的，都漏出去了…
　　大嘴低头又抬头道：又漏我脚上了….
　　【9】内景、大堂、清晨
　　白展堂卧榻辗转，突然传来敲门声：咚咚咚！
　　白展堂假装没听见，复敲门：咚咚咚！
　　白展堂头一伸道：谁啊大冬天大早上的？鸡都没你起得早！
　　―是我，候大
　　白展堂：啊？候大啊，你来干啥啊？
　　候大：我来伺候爹！
　　白展堂一边穿鞋下地一边嘟囔：还你来伺候爹，你咋不直接说银子就是你爹呢―等会啊，来了
　　白展堂挪棍开门，只见候大一副与昨日不同笑意盈盈的脸：我爹呢？
　　白展堂冷笑道：哼，你爹在柜台里头呢
　　候大哪能听懂白展堂的黑色幽默，一路小跑真进柜台里翻找了起来：
　　爹，爹，爹，哪呢？
　　白展堂笑指柜台上盛钱的碗道：那不在那铜碗了么，一串一串的不都是么！？
　　候大赔笑从怀中掏饼道：兄弟别闹，我爹呢，这肉饼我爹以前牙好的时候最爱吃，他人呢！？
　　白展堂：楼上呢
　　候大：诶！
　　忙哒哒哒跑上楼去
　　【10】内景、客房、白日
　　候大毕恭毕敬的推开门：爹！
　　见老头正卧榻而眠方换回了一副小人脸，候大走近床边一低头，正看见白展堂等人故意仍在地上的铜板
　　候大捡起铜板道：嘿，这死老头还真藏钱了…我说侯三这些年富的流油呢，哼…这次你们可甭想跟我抢了
　　候大复抬头温柔叫道：爹，爹，吃肉饼了？
　　老人呼吸不太顺畅少倾便鼾声如雷
　　候大坐在老爹身边握着铜钱道：哎…万一到时候他们两个要跟我平分怎么办，不成…实在不行，那我就伺候你到死吧，反正你也没几年活头了，那样…遗嘱也是我写，还能落个大孝子的名声，嘿嘿…
　　【11】内景、大堂、清晨
　　白展堂忙中，小郭秀才揉眼上
　　小郭半埋怨道：老白，大早上谁敲门啊，天还没亮干净呢，弄的我跟小贝都没睡好
　　白展堂：没谁，候大来了
　　小郭：啊？这么早就来了啊？
　　白展堂：哎，我是看懂了，这所谓的孝道，在利益面前一文不值啊
　　湘玉下楼搭茬道:那是他们几个，不代表全社会的人都如此，否则那还不乱套咧，谁还敢变老啊？
　　小郭：你们说那侯二侯三现在在家里不得急成热锅上的蚂蚁啊？
　　秀才：可蚂蚁虽小能扛千倍，就他们三个大男人连个爹都扛不起来，还不如一只蚂蚁呢！
　　白展堂抬头道：正说着呢…蚂蚁就来了
　　猴儿侯三笑呵呵进
　　小郭讥道：哎呦？蚂二蚂三你们来了？
　　侯三：谁是马，我们是猴！
　　小郭：是猴是马无所谓，反正不是人就行了
　　侯三也不发怒转头就问：嘿嘿，佟掌柜，我爹他人呢？
　　湘玉与白展堂果然是两口子，想也没想便指着柜台上道：你爹啊，在柜台里面呢
　　候二侯三与候大也真是亲兄弟，一前一后一路小跑到柜台中：哪儿哪儿呢！
　　候二：爹，爹？
　　湘玉：别往下找，往上看，铜碗里，一个个都是
　　侯三看着铜碗里的铜钱明白了湘玉是在骂他，但也不生气只是笑道：嘿嘿，玩笑了不是，我和我二哥是特意来学学大哥咋照顾爹的，是吧二哥？
　　候二：对对对，读书人就是动手能力差，怎么给爹洗脚什么的都得好好学学啊！
　　秀才一听读书人三个字也讽刺道：哎呦呦，您可真是个君子啊，前脚小人后脚圣人，这变脸的速度比收了钱的风尘女子同是读书人，佩服佩服（拱手）
　　小郭一拧秀才胳膊：嗯？吕秀才你给我好好解释解释那个比喻
　　秀才：疼疼疼别掐小说里都这么写的…
　　湘玉：行咧行咧，你们俩楼上去吧，老爷子还睡着呢
　　【12】内景、客房、白日
　　候大焦急踱步、老头缓缓翻身睁眼
　　候大顿时一副孝子脸跪在炕前：爹，您可醒了！
　　老人嘴里呜咽的发出声音：啊…
　　候大从桌子拿起肉饼：爹，吃肉饼，您没牙，我喂您
　　老人缓缓张口，候大一边掰肉饼一边问道：爹，您边吃边想想哈，您那些银子，藏在哪儿啦？是祖宅的墙根下还是哪儿啊？
　　老人不懂望着儿子的脸继续呜咽着：啊？
　　候大无奈举起铜板道：钱！银子！或是是金子！不是墙头是哪儿啊，你是不是埋哪了，还是包在哪儿了，你告诉儿子，儿子替你保管着
　　这一次老人彻底糊涂的不说话了，候大急着摇晃着手中的铜板：怎么还听不懂话呢，银子，白花花的，在阳光下的，昨晚你掉的那些，你藏哪儿了？
　　老人依旧不说话，候大正想发火门被咯吱一声推开，猴儿侯三带着笑面进
　　候大：呀，大哥，忙着呢？
　　候大起身道：今天不是你们班儿，你们干嘛啊？
　　侯三：我…来观摩学习一下，咋着啊，不许啊
　　候大：哼，那你离远点看着，别耽误我喂爹吃饭――诶，老二，你也跟来干嘛啊？
　　候二：嘿嘿…我也来观摩观摩大哥怎么伺候爹！
　　候大：那你也离远点！
　　候二脸皮候着凑道老人身边：离远点干嘛啊，一家人热热闹闹的多好啊!
　　侯三：就是，大哥您该咋伺候就咋伺候，我俩看着不说话还不成么！
　　于是候二侯三就往桌边那么一坐，候大吃了一口闷气，想问什么也不得问，只得扭头安安静静喂老人吃肉饼。
　　【13】内景、大堂、上午
　　众人正忙/小六进
　　白展堂：呀，小六来了啊
　　小六：路过，喝口水
　　白展堂：坐我给你倒
　　大嘴见小六问道：诶，小六，那候大是你们衙门的啊？
　　小六：是啊，恁么地了
　　大嘴：不怎么，他们家哥仨可真是人间尤物
　　秀才：大嘴那词儿不是那么用的！
　　大嘴：那怎么用的
　　秀才：芙妹才是人间尤物！
　　小六：油物？那得多补补水啊，尤其是脸蛋，瞧瞧咱这细皮嫩肉的，一点都不油，（看镜头拍脸蛋儿）年轻，就是这么肆无忌惮！
　　白展堂：别惮了喝水
　　湘玉：哎秀才，那咱这谎，就这么一直延下去啊？
　　秀才：否则呢？因为怕吃亏而不孝，所以也只有因为占便宜才能尽孝，这看起来是有悖于常理的逻辑，但在非常情况下却是不得已而为之的办法，当然了…也只有人这种动物才会演出这种不伦不类的悲喜剧吧
　　小郭：诶，那他们万一找不到老爷子的小金库，还不把家里翻个底朝天啊？
　　秀才：不会的，他们三个现在是相互制约的关系，谁想刨地三尺另外两个肯定都会闹个没完的
　　湘玉：哎，反正不管咋样，老人也算是有人照顾咧，先不说目的，起码在行为上他们也算尽孝了，哪怕心里再不情愿
　　正说话间候大扶老人下楼、侯二侯三屁股后紧紧跟随
　　湘玉：诶，候大你们干嘛去啊
　　候大：我扶着爹出去晒晒太阳，顺便离着两条狼狗远一点，别咬着我爹！
　　侯三：嘿嘿，我说大哥啊，那谁是人是谁是狗那还不一定呢，这天越来越冷地越来秃，尾巴是藏不住啊…
　　候大不理睬侯三冷哼一声出门去，猴儿侯三连忙跟上
　　小六与出门的候大点头示意，复问众人：诶，我说他怎么请假了呢，合着在你们这儿呢，他干嘛来的？
　　小郭：哼，干嘛？不干嘛―不伦不类，不人不狗，养儿一生不过如此
　　秀才：我给芙妹补个下联儿，见金见银，喊爹喊娘，争当人间第一孝子！
　　湘玉：那额给你们补个横批，古今皆四
　　秀才：嗯？您这不押韵脚
　　湘玉：怎么不押，皆四啊
　　秀才：是皆是
　　湘玉：对啊就是皆四啊
　　秀才：当我没说…
　　【14】外景、门口、白日
　　候大扶着老爷子坐在门口时，空气里响起了安静但诡异的钢琴声，声音虽然缓慢平和、却流露着一种人间衙役默然的悲哀
　　候二坐在候大和父亲的左侧，候大一开口准与老人说话，他便把头扭过去竖起耳朵聆听
　　侯三就坐在候大和父亲的右侧，头的方向冲着正前方墙面上残破的通缉令，眼睛却一个劲的往左飘
　　就这样，候大想‘关心’老爹，可一左一右的亲情却黏住了他的嘴
　　渐渐地，寒冷的冬天空气竟然开始灼热，三个人一声不发却涨红了脸
　　突然，空气开始压缩扭曲，四个人的脸也开始变色，脸上密布的毛孔越胀越大、亚洲人特有的黄色皮肤在镜头下愈发凸显，镜头里的人像渐渐变成了油画色，同福客栈门前两个梁柱的红漆色也显得愈发扎眼
　　鸡叫了，朝阳一片，把同福客栈门前的油画图景分割成了两部分。
　　老人和他的三个儿子坐在阴影里，眼前一步远便是铺满了长街小巷的光路。
　　阴影里，老人突然咳嗽了一声，三个油画里的人齐齐起身上前搀扶
　　老人长大了嘴巴，三个儿子也长大了嘴巴听着老人说话。
　　但老人终究没说出什么言语，音乐也随之戛然而止，老人摸了摸儿子们的脑袋。
　　先是候三，侯三像小时候一样得意洋洋的向两位兄长笑了笑
　　又是候老二，候二竟然也透露出了几分读书人的腼腆与儒雅
　　最后是候老大，候老大先是一惊，随后憨厚的摸了摸后脑勺
　　于是，老人干瘪的脸上扭曲的露出了苦涩的笑容
　　此时，红漆柱子上的金字在扭曲的镜头下竟开始蜕皮变字
　　一副新的对联取代了原有的迎客联：
　　不伦不类，不人不狗，养儿一生不过如此
　　见金见银，喊爹喊娘，争当人间第一孝子
　　变字结束的一刹那，镜头色像恢复正常
　　老人嘴里传来了一阵‘咯咯’声带奋力振动的声音
　　似笑非笑，似哭非哭

　　《武林外传》第一百五十二回―完

    莫小贝哀思念小白
　　美弟媳千里报家忧
　　注：本集小白为毛绒模型
　　【1】外景、后院、清晨
　　大嘴劈柴中，小郭推门出/打呵欠/伸懒腰
　　小郭：大嘴，起了啊
　　大嘴：废话，你以为都跟你那么懒的，跟那兔子似的
　　小郭：兔子？兔子怎么了？
　　大嘴：懒呗，我在这儿干活看它一早上都没动窝了
　　小郭走到笼子边道：都怨你把它喂的跟你似的
　　大嘴：啥我喂的啊，不都你跟小贝没日没夜宠的，秀才还说呢你都没抱着他睡过觉
　　小郭：去，那么多未成年观众呢别胡说八道
　　小郭取草棍捅兔子道：小白，小白，动一动小白，兔粮半价啦！没反应呢，小白，带你相亲去啦！都是兔中的白富美大长腿！快起来哇！
　　白展堂后门进：喊啥呢，谁相亲去，啥时候啊？
　　小郭：说小白又没说老白，你凑什么热闹
　　白展堂：哦…小白，你个小兔崽子
　　小郭：去别说我们小白
　　说着小郭便打开了兔笼子
　　白展堂：去啥去，它不就是小兔崽子么，来，小白让老白抱抱
　　大嘴：哼照你这说法你是老兔崽子呗？
　　白展堂眼一横大嘴手一推郭芙蓉把兔子捧在怀中，而后眼睛一瞪看着郭李二人
　　李大嘴：咋了啊？兔子又在你手上拉屎了啊？
　　白展堂摸着兔子屁股道：凉了！
　　白展堂一探鼻息点点头，再看那小白早已是闭上了眼
　　小郭：不会吧！我看看…
　　郭正要接过小白时小贝推门而出：你们干嘛呢大早上的？
　　白展堂忙把小白放在身后挡住：没..没事儿啊
　　小贝：没事儿你们叽叽喳喳什么？
　　白展堂：呃…我们做早操呢！
　　小贝：早操？
　　白展堂：啊对！（唱）如果不开心你就一起拍拍手，（郭李拍手）啪啪！
　　白展堂：（唱）如果不开心你就一起拍拍手，（郭李拍手）啪啪！
　　白展堂：如果还不开心你就一起上上学啊大家一起上上学！（三人拍手）啪啪！
　　小贝：上上学？
　　白展堂向门外飞眼，小郭会意忙往外拽小贝：啊对对对！走走走姐姐送你上学去，你的同学们都迫不及待想让你蹂躏了
　　此时湘玉后门进：诶，你们干啥呢这是―诶，谁把小白放出来嘞
　　白展堂：嘘！
　　湘玉：啊？嘘啥？
　　小贝：小白？哪儿呢？
　　湘玉:不就在你白大哥身后么…
　　小贝：白大哥你让开..
　　白展堂：小贝…
　　小贝：让开让开让开！
　　白展堂：小贝你听我说小白它就是冬眠了…
　　白展堂被小贝不由分手拱开，把一动不动的小白抱在怀中：小白！小白！小白你怎么了，醒醒啊你小白！
　　湘玉：蘸糖，咋了这是？
　　白展堂：小白同志…走了
　　【2】内景、大堂、白日
　　莫小贝抱着小白断断续续抹眼泪，众人坐一旁眼巴巴望着
　　白展堂摸小贝肩：别哭了小贝…
　　小贝：拿开你的破手！
　　白展堂：我们不是故意挡着你的，不是怕你伤心么
　　大嘴：是…刚才早上发现的时候已经凉了，不然我们就第一时间送医了
　　湘玉：咋回四嘛前几天还好好的
　　秀才：不好，这几天天冷了明显不怎么愿意动弹了
　　大嘴：不能是冻死的吧？
　　白展堂：你以为跟你一样啊，人穿的一身纯天然兔皮
　　大嘴：嗯？
　　白展堂：咋了，那还说兔穿的是天然人皮啊？
　　郭吕笑，小贝拍桌：干嘛呢干嘛呢干嘛呢，小白都死了你们还这儿嘻嘻哈哈的！有没有点人性啊？有没有点愧疚心啊？
　　大嘴：不是那这几年咱光吃都不知道吃多少只了，至于么就一直兔子…
　　湘玉：大嘴少说两句
　　大嘴：那啥，愧疚，我愧疚还不行么…
　　小贝：愧疚什么？
　　大嘴：我作为一个厨子，没能好好为小白设计出一份合理的营养膳食食谱，导致小白胡吃海塞最后得了和我一样的肥胖症..
　　白展堂：反思很透彻，大嘴同志的觉悟很高，值得我们学习
　　小贝：你们也别愣着了啊，说啊！
　　白展堂：呃..我也愧疚，我愧疚在哪儿呢，我愧疚作为一个江湖轻功第一高手，竟然没传授它一点点入门的功法，哪怕它每天在笼子里练两次水上漂也能减减肥啊
　　小贝（看秀才）：你呢
　　秀才：我…我也愧疚，作为一个读书人没能对小白动之以情晓之以理，更没能让它了解到读书的真正意义，让它拥有一个更平和快乐的心态面对人生与世界，加剧了它病情的恶化
　　小郭：我我我也愧疚，作为一个侠肝义胆的女侠，没能勇敢的鼓励它出去闯荡江湖，而是以粮草诱惑它自甘堕落于生活与心灵的牢笼，最后变得郁郁寡欢失去了对生活的希望…
　　湘玉：哎呀差不多就行咧，别弄滴跟追悼会一样
　　小贝：谢谢嫂子，那就这么说定了
　　湘玉：啊？啥？什么就说定咧？额说啥了？
　　小贝：为小白办一个，体体面面优优雅雅的追掉会
　　湘玉：啥？小贝你不要胡闹
　　小贝闻言放声痛哭：小白啊！我的小白！你活着的时候人人都喜欢抱着你揉来揉去，可你死去之时哪有一个人真的关心你啊！我的小白啊…
　　湘玉：好好好办办办办还不行么…额滴娃不要哭咧…哭花咧成小花猫咧…
　　白展堂：这倒霉孩子…
　　湘玉：嗯？
　　白展堂：倒霉兔子行了吧，活人没整明白呢还折腾死兔子…
　　【3】内景、大堂、白日
　　佟湘玉不知从哪儿弄来的黄小花在摆弄
　　小郭：掌柜的你干嘛啊
　　湘玉：啊？简简单单编个小花圈
　　小郭：喂喂喂你别太搞笑啊大姐，你还真打算帮小白办个追悼会啊？
　　湘玉：那不办小贝能善罢甘休么，再说你不难受啊？
　　小郭：我也难受啊，我能不难受么，毕竟是我亲手养大的小兔子，兜兜转转也快大半年多了..
　　小郭：那不就得了，来弄几朵花，就当四送咱们滴老朋友了
　　白展堂：哎…人家兔子死了都是前脚死后脚成了兔子羹，咱这个可好，算是有牌面的兔子了
　　小郭：哇塞你有点同情心好么，不难过也别说风凉话啊
　　白展堂：边儿去，活着的时候我不也挺疼它么，可毕竟是个兔子又不是人，别整那些上纲上线的事儿
　　湘玉：白蘸糖别胡说啊，尤其是当着小贝的面儿，这不主要是为了安慰咱娃么
　　白展堂：行行行，哎呀，也不知道咱死的时候有没有这场面
　　秀才：没有
　　白展堂：为啥
　　秀才：江洋大盗荣幸升天，大家忙着敲锣打鼓放炮呢呗
　　大嘴：是，到时候再给你配一首《今天是个好日子》，弄不好追悼会就成一片欢乐的海洋了
　　白展堂：我点死你两个没嘴德的玩意儿
　　白展堂伸手间、门外进一女子，清风引步徐徐来，花容月貌云半开，与花小鱼一般同是一身蓬莱仙家气，眉间还印着一颗白色的斜月
　　湘玉忙呵道：别胡闹，来客人咧
　　白展堂扭头道：客官您里面请，打尖还是住店？
　　女子：请问，这里是同福客栈么？
　　白展堂：您看咋来的人眼神儿都不好呢，牌子外面挂着呢
　　女子：那请问老板是姓佟么
　　白展堂：是姓佟，佟湘玉的玉
　　湘玉：去，别抢额台词儿，咋？姑娘认识额啊？
　　女子作揖道：邀月见过大姐
　　湘玉：大姐？邀月？
　　女子见湘玉神情恍惚笑而踱步道：黄龙遁地八万里，玉雪奋天九千重，瑶山凌寒星河落，七绝天下第一宫
　　湘玉：你四…哦！额说这么耳熟呢…你四那个七绝宫滴小邀月，石头滴老婆？
　　邀月：大姐还记得我们有过一面之缘啊，我还以为你只记得小鱼师兄呢
　　湘玉：哎呦，你咋来咧嘛！快快先把东西收拾起来
　　小郭：掌柜的不布置灵堂了
　　邀月：灵堂？这儿有人去世么
　　湘玉：呃…不四不四，四兔子
　　邀月：兔子？
　　湘玉：哎呀一时半会跟你解释不清，蘸糖快去倒茶，大嘴小郭把桌子收拾一下
　　湘玉：哎呦邀月打哪儿来啊？
　　邀月低头道：呃…家
　　湘玉：石头呢？
　　邀月：忙镖局的生意呢
　　湘玉：行啊石头真独挡半边天咧？
　　白展堂拎茶笑道：茶来了，你们二位慢聊，诶，你们论辈分咋论来的，应该叫?
　　湘玉：师妹兼弟妹
　　白展堂：哦对，诶那石头咋没跟你一起来呢？
　　邀月：他让我自己来的…
　　湘玉闻言假怒道：哎呦！这个石头咋不懂四嘛？才成亲一年不到咋能放你自己出来嘛！
　　邀月：没事儿的，七绝宫的弟子大姐也知道，行走江湖都习惯了
　　湘玉：那也不行，你入了额们佟家滴门就要惜命了，可不能再打打杀杀咧
　　小郭连连吧唧嘴道：瞧瞧瞧瞧，这已经不是我们掌柜的第一次试图扼杀闯荡江湖的侠女了
　　湘玉：去，你没成家乐意咋闯咋闯，额可替石头心疼他老婆呢，邀月，俺爹俺娘咋样咧？这阵子也没他们信咧？
　　邀月又低头道：额…爹跟娘都挺好的
　　湘玉：诶？你老低头看啥呢嘛？
　　邀月：没什么…我看看您这地板装潢
　　白展堂：这破地板有啥看的，打蜡不摔个狗啃屎都看不出打蜡了
　　湘玉：去，别胡说，对咧，来给你们介绍一下，这是额弟妹，也是七绝宫滴小师妹，邀月
　　众人：见过见过
　　湘玉：这是额滴厨子，李大嘴
　　李大嘴：李大嘴，原名李秀莲，男，二十九岁，李家沟第九代单传至今未婚！
　　众人看着寂寞的胖子，胖子转念一想道：呀，是掌柜的弟妹是吧，那我没戏了哈，当我没说…
　　秀才：寂寞的胖子
　　大嘴：穷酸的瘦子
　　湘玉：这个穷酸滴瘦子
　　秀才：嗯？
　　湘玉：不是，这个秀才，是额滴账房，他还写了本书
　　邀月：写书
　　秀才：诶！说道书呢，（掏书）这本《武林外传》堪称的是上是百年不遇的传世神作，有去屑生发之疗效，止痒除臭之功能，打个八折，您买个几百本路上带着吧
　　邀月：几百本？我买那么多干嘛？
　　秀才：回去给七绝宫的弟子发啊，人手一本，一边练剑一边看书，到时候个个都是文武双全，那场面多壮观啊
　　邀月：额…边练剑边看书，实施难度有点大，等我有机会跟师祖商量商量
　　秀才：去去去外面推销去，还有这位，额滴勤劳
　　众人：嗯?
　　湘玉：善良
　　众人：嗯?
　　湘玉：贤惠…
　　众人：嗯？
　　小郭：嗯嗯嗯什么嗯！―嘿嘿，姑娘你好，我叫郭芙蓉，是本客栈嘴勤劳善良贤惠的人，曾经也是一位和你一样闯荡江湖的侠女
　　白展堂：我纠正一下，不是闯荡江湖，是祸害江湖
　　邀月：那这位就是姐夫了吧，我听石头讲起过
　　白展堂：唉呀妈呀这小子还记得我呢，他说我啥了
　　邀月：他说你差点讹他五十两银子
　　白展堂：嗯？白蘸糖？
　　白展堂：呃说啥呢…这坏小子竟开他姐夫玩笑，我啥时候讹他钱了
　　湘玉：对对对蘸糖不是那样滴人
　　邀月：哦对了，说起姐夫..石头还托付我单独嘱咐姐夫几句话，姐夫有空么
　　白展堂：我…
　　湘玉：很重要么，要不吃完饭再说
　　邀月：很重要，石头吩咐此话不说我就不能吃饭
　　湘玉：这死石头还会威胁人咧？那..说呗，额们把脸转过去
　　邀月：能不能找个没人的地方，石头让我单独与姐夫说
　　白展堂：那…楼上请…
　　白展堂与邀月一前一后上楼去
　　湘玉：这死石头，啥事儿还避着额跟蘸糖说啊？
　　秀才：掌柜的，咱那追悼会还开不开了
　　湘玉：呃…有客人在先不要弄那些东西咧，去买点糖葫芦哄哄小贝就行咧
　　【5】内景、客房、白日
　　邀月：邀月见过姐夫
　　白展堂：别别别你别客气，啥事儿非避着你姐说啊？
　　邀月：姐夫，我不会撒谎，我一撒谎就低头，又怕大姐看出什么，所以石头让我单独跟你说
　　白展堂：哈事儿你倒是说啊，这么吓人呢？
　　邀月：佟大姐和石头的娘她…
　　白展堂：她咋了？你别吓我！
　　邀月：重病不起了
　　白展堂：啥？
　　邀月：嘘！
　　白展堂:你说的是真的啊？
　　邀月：真的…今年入了秋，娘她身体就不太好，刚入冬不知道怎么就严重了，连床都起不来了，饭都需要我和丫鬟喂着吃
　　白展堂：啥病啊，是不是绝症，找没找医生啊？
　　邀月：找了，御医说是长年劳疾，没有一针见血的治方，只有疗养
　　白展堂：那你们养了么？
　　邀月：普通的法子已经很难奏效了，所以…
　　白展堂：所以啥啊？！
　　邀月：所以石头和爹已经送娘去七绝宫了，让师祖用内家的法子帮她提元镇气
　　白展堂：那你这次来是…
　　邀月：师祖说一个月内，是好是坏就见分晓了，到时候都需要大姐回家，是陪娘养病还是见娘最后一面或是奔..奔丧，就..暂时不得而知了
　　白展堂：回去那都不是事儿…只要人在咋的都行啊!湘玉她娘现在到底什么情况啊？
　　邀月：姐夫你别急，师祖的内功天下少有敌手，只要不是外损的伤应该不会有太大问题，我只是怕大姐她一时接受不了娘病危的消息..
　　白展堂忙坐在椅子上捂着头：的确接受不了，换谁也接受不了，我刚才都差点没晕过去…
　　邀月：那这件事如何与大姐说开…
　　白展堂：你别急我想想…我想想…怎么说…
　　邀月：你来劝她？
　　白展堂：看来你的确是没怎么历过世事啊，这事儿不是劝有用的，说难听点我最多能陪着她哭一哭闹一闹
　　邀月：那怎么办？
　　白展堂：得想办法让她自己接受这个事实才行，不然一直瞒到真有那么一天可能要出大事儿…
　　邀月：什么办法
　　白展堂：别急…一定有办法的…一定有办法的…
　　【6】内景、大堂、白日
　　佟湘玉望着楼上来来回回嘀咕：这俩人嘀嘀咕咕啥呢么，有啥嘀咕的么，这个石头也是，有啥四还背着我嘛！
　　无双进，小郭：诶无双你回来了
　　无双:啊师兄昨天让我回来吃饭，他说他让大嘴熬骨头汤了
　　大嘴：啊对，汤炉子上坐着呢，他就是自己想喝，不好意思说非说你要喝
　　无双落座，看湘玉不搭理自己一个劲儿嘀咕便问小郭道：诶..掌柜的嘀咕什么呢?
　　小郭：没事儿，生他弟弟的气呢
　　无双：他弟弟？佟少侠？他回来干嘛？
　　小郭：他没回来，他那小媳妇儿来了
　　无双脱口而出：小媳妇儿?
　　小郭：哦..我不是故意说的
　　无双想了一下方理解小郭其中意：啊！没关系啊，跟我有什么关系…
　　白展堂与邀月一前一后下楼来，湘玉忙笑道：蘸糖，邀月
　　白展堂：呀，无双回来了
　　邀月：这位是…
　　小郭：这位是本镇唯一捕快祝无双
　　无双：呃..是是是，这位是…
　　小郭：就我刚刚说的，掌柜的弟妹，就是石头的妻子
　　无双：哦..你好你好，长的蛮漂亮的哈
　　邀月：啊，祝姑娘也是..
　　秀才头一扭对大嘴道：看见没有，这就是女人的通病
　　大嘴：啥通病啊？
　　秀才：哪怕是自己曾经喜欢现在不喜欢的人，如果变心喜欢了别人也会本能地嫉妒
　　大嘴：那我咋没听出嫉妒呢
　　秀才：你那点感情经历懂什么啊
　　小郭耳长掐道：就你懂的多
　　秀才：别掐别掐…
　　这边大嘴与秀才嘀咕见湘玉也半抱怨半盘问道：哎呦，你俩啥四嘛，还背着额？
　　白展堂：生意上的事儿，石头说你个女的听也没用，让你少管
　　湘玉：嘿？这个佟石头！额家生意滴事儿就不是额滴事儿了，他就是看上你滴武功咧，自己不来还急着让邀月巴结你，真是当姐滴没他这个当姐夫滴亲！
　　小郭：看看我们掌柜的，弟弟的醋也吃上了
　　白展堂：行了，那石头也是好意，走镖那些事儿跟你说了也不懂
　　湘玉：那也不行！邀月，你回去替额好好教训教训她
　　邀月：知道了大姐，石头说他最怕您了
　　湘玉：哎呦，得了吧，除了额娘疼他一点他连俺爹都不怕，诶对咧邀月，娘回老家咧还是在汉中陪咱爹呢？
　　邀月低头不语，白展堂忙道：呃…你看邀月来了你老问你爹娘干啥
　　湘玉：诶你这是啥话嘛？那我不问我爹娘问你爹娘？
　　白展堂：这样，邀月说她不吃牛肉你出去买点猪肉，我陪弟妹说会儿话
　　湘玉：诶？这咋弄的跟你亲弟媳一样？
　　白展堂：听话，快去哈…
　　湘玉：小郭跟额一起去
　　白展堂：小郭得照顾客人你自己去吧
　　湘玉：你！你等着额回来再跟你算账（出）
　　湘玉见邀月在未发火，转身愤愤出，无双看不过眼道：师兄你干嘛啊，人家家里人来探亲，你撵掌柜的出去干嘛啊？
　　小郭：就是，你自己不能出去买啊，显着你额头大了这会儿又
　　白展堂：闭嘴，都听我说，湘玉很可能要迎来她人生的一个转折点了，咱们得陪她度过这个坎儿
　　秀才：啊？什…什么意思，老白你别吓人
　　白展堂：长话短说，湘玉的娘病了
　　小郭：病了怎么了我娘也得过病？
　　白展堂：是重病，一不留神就去见小白了那种
　　众人闻言沉默了下来，无双难以置信的问：这…真的么？太突然了吧？
　　白展堂一指低头的邀月：看她
　　众人看邀月，邀月点点头
　　白展堂复道：现在还有人质疑这件事儿的重要性么？
　　秀才：那..咱们该怎么办啊！难道要一直瞒着掌柜的？
　　白展堂：怎么办先别管，直接说是肯定不行，但不说这么瞒着更不行
　　大嘴：你这不是废话么？
　　白展堂：听我说完，所以上天让小白走了，这是个机会
　　大嘴：啥意思啊？
　　白展堂：趁着小贝大哭大闹的机会，让湘玉给小贝上一堂深刻的生命教育课
　　大嘴：这跟掌柜的有什么关系啊
　　秀才：老白的意思是，让掌柜的在安慰教育小贝的过程中，也无意间给自己一个心理暗示？
　　小郭：这能行么
　　白展堂：总比直接说强吧，到时候小贝还能借题反过来鼓励她嫂子坚强，咱谁说话能有小贝有用啊？
　　小郭：也只能如此了
　　白展堂：小贝呢？
　　小郭：马上放学了
　　白展堂：小郭去拦着小贝，中午抓紧吃饭，吃完饭开会
　　众人：开会
　　白展堂：小白的追悼会啊，不然小贝去哪儿大哭大闹啊！
　　众人：哦…
　　白展堂：邀月姑娘，也麻烦你全力配合我们
　　邀月：为了大姐，邀月也会见机行事的
　　【7】外景、街角、白日
　　莫小贝丧气归来，小郭街角拦道：小贝，过来过来！
　　小贝：干嘛干嘛啊
　　小郭：手里拎的什么啊？
　　小贝：小白生前最爱吃的葡萄干…让他在兔生投胎的路上吧唧嘴，也能不饥饿更不寂寞
　　小郭：行了，先别顾着小白了，现在有比小白更重要的事儿
　　小贝：没什么比小白的离开更让我难受了，包括我那昨天完没吃完的、残破不堪的、糖葫芦
　　小郭：哎呀别矫情了，听姐姐说！你嫂子她娘病了！
　　小贝：生病不是很正常么，你还生―哦对，你那是装病
　　小郭：我说的是重病！重病懂么？
　　小贝：重..重病？
　　小郭：弄不好你嫂子就要跟你一样了知道么你！
　　小贝：啊，那我嫂子没事儿吧，她不会又晕过去了吧？
　　小郭：她暂时还不知道这件事儿，否是不是晕过去不晕过去的事儿，她可能直接疯掉你懂么！
　　小贝：那..那我们可怎么办啊…要不小白的事儿先推推，咱们先安慰我嫂子…
　　小郭：小贝啊，这件事不是安慰就能解决的，咱们得想一个合适的办法让你嫂子接受现实
　　小贝：什么办法啊.？
　　小郭：反正不能直接开口就是了，那冲击力太大了
　　小贝：那我去写个纸条
　　小郭：哎呀回来，那跟直接说有什么区别啊！过来，听姐姐说，今天下午你要发挥你毕生的演技，这将是你书写演艺生涯历史的一集，懂么？
　　小贝：我尽力…怎么演你说
　　小郭：一会我们会配合你给小白办个葬礼，葬礼上你这样…
　　中幕
　　过场

    【8】内景、大堂、白日
　　湘玉热情招待中/小郭搂着小贝嘀嘀咕咕后院出
　　湘玉：来来来，坐坐坐大嘴做饭快咱们先坐会儿―哎呦，额滴娃也回来了？
　　小贝：嘿嘿…嫂子
　　湘玉摸小贝头道：咋，不哭咧？
　　小郭：呃..刚才在屋里哭完了，刚给她洗完那小花猫的脸
　　湘玉：小贝乖哦，今天中午有客人，小白滴四咱们晚点再说，快来叫邀月姐姐―邀月啊，她叫小贝
　　小贝：邀月姐姐好
　　邀月：小贝好，诶，大姐，您刚刚说小白的事儿，是说那只兔子的葬礼么？
　　湘玉：诶…你咋知道？
　　邀月：我刚刚在后院听这位小朋友哭的撕心裂肺就问了几句，兔生多艰，逝者为大…要不，咱们先给兔子办葬礼吧？
　　湘玉：哎呀不至于就是只兔子，先吃饭先吃饭
　　邀月：兔子也是生灵，七绝宫山上有许多雪兔雪狼，不到百年间一直与门徒朝夕共生，依我看，还是先给兔子入葬吧
　　湘玉：这..你才来这咋好意思嘛？
　　邀月：世事万般，生死最大，大姐就不必再去讲究人情世故了
　　白展堂忙借势说道：既然邀月发话了，咱就先可着小贝来吧！
　　众人纷纷应和，湘玉莫名其妙道：那就…来吧
　　【9】内景、大堂、白日
　　场面很隆重，小白的‘尸体’被摆在一个小盒子里，桌面上有五颜六色的小花圈，兔子的灵牌，还有几只兔子玩偶，足以见得道具组的破费
　　湘玉看着一桌子玩意儿道：额滴神啊，额以为额弄点花圈就够夸张了，你们这是？―兔棺材？还有灵牌？还有（拿起兔子玩偶问众人）…这四个啥？！
　　白展堂：假的母兔子
　　湘玉：干啥用滴？
　　大嘴：陪葬呗，生前孤孤单单的，死后给他个三妻四妾
　　湘玉笑道：额滴神啊…你们不是在搞笑吧？
　　大嘴：论搞笑我们是认真的
　　小郭：好了好了要开始了别说话了
　　湘玉：开始？开什么始？
　　不待湘玉追问秀才头带白纸突然开始鸟叫：
　　兔仙在上，天地有灵，兔不作孽，法下留情，哦妈咪妈咪哄红豆绿豆大黄豆紫豆青豆大黑豆…
　　湘玉低声问蘸糖：秀才嘟囔啥呢
　　白展堂：给小白念悼词超度呢
　　湘玉：还超度？
　　小贝：肃静肃静！
　　湘玉遂不言，秀才又道：
　　皎皎笼中月，照我寒暑眠
　　而今魂西去，高山去大川
　　斯人莫念我，悲后且生欢
　　兔生已无憾，阳间把念还
　　兔仙在上，天地有灵，兔不作孽，法下留情，哦妈咪妈咪哄红豆绿豆大黄豆紫豆青豆大黑豆还有毛豆菜豆茴香豆…上香！
　　一声上香，小郭大嘴忙上前、点了三香在兔棺前的小香炉里
　　湘玉咋舌道：还上香？！额以为对付对付就行咧
　　小贝：肃静肃静！让我说几次啊？
　　湘玉遂噘嘴沉默
　　秀才又道：一香敬天，天有情，度三魂，一鞠躬！
　　众人鞠躬，白展堂按着湘玉头道：鞠躬鞠躬
　　湘玉低头挑眼：还鞠躬！？
　　秀才：二香敬地，地有情，收七魄，二鞠躬！
　　白展堂又生按着湘玉脑袋：鞠躬…
　　秀才：三香敬人―啊不对，三香是敬兔，兔有情，烹炸煮，三鞠躬！
　　湘玉：烹炸煮？！那不是吃了么?
　　白展堂又又按着湘玉低头：别问了鞠躬就对了
　　三鞠躬以后白展堂一挑眉毛
　　门外的燕小六突然冲进场、吹起了吊丧的唢呐
　　无双在一旁配合蘸吐沫流眼泪抽泣中
　　湘玉：小六你咋还捡起老本行咧？
　　唢呐一响大嘴扑通趴在桌子上：小白啊！小白！你怎么就这么走了啊，你这让我们可怎么活啊！
　　湘玉：大嘴你不至于这么夸张吧…
　　小郭也跟着嚎啕大哭：小白！还记得第一次与你热吻拥抱，你在我和小贝的被窝里左窜右跳，而今你已成了尘土一g，就让我如此落寞度过余生啊！小白啊…
　　湘玉：小郭你也跟着哭…
　　大嘴又哭道：小白啊，你不在了以后，谁替我吃摘下来的烂菜叶子啊，不买烂菜怎么往出抠钱啊…
　　湘玉疯狂吐槽：李大嘴你还敢不打自招咧？
　　此时白展堂一步冲出也哭了起来：小白！你走了以后湘玉疼谁去啊，她不疼你我跟谁争风吃醋，我跟谁勾心斗角，我跟谁用我那爱强三十六计去啊！
　　湘玉：蘸糖你没有四吧它只是一个兔子啊…
　　友情客串邀月也抹泪喊道：小白！
　　湘玉：邀月你也哭啥嘛你也认识小白…
　　邀月：我看大家哭也想哭，我想与大家一道寄托这份对逝去生灵哀思！
　　小贝发话道：那就让我们一起嚎啕大哭，以表示对小兔兔离去的思念吧！
　　话音落地大堂里开始一阵阵鬼哭又狼嚎，燕小六鼓足腮帮子气才把吊丧曲吹的比哭声响，哭声愈演愈烈惨不忍听，燕小六还在其中夹杂着吹了一段今天是个好日子，湘玉捂着耳朵难堪其噪终于爆发：
　　够咧！够咧！停停停！
　　众人停哭、小六停曲
　　湘玉一把拽走小六的唢呐：你们干啥呢这是？
　　大嘴：祭奠小白啊…
　　小贝：嫂子，你怎么不哭呢
　　湘玉：额为啥要哭啊？
　　小贝：嫂子，你怎么这么狠心呢？
　　湘玉：额不是狠心，是你们也太过分嘞吧？
　　小贝：怎么过分了啊，难道小白走了你就不伤心么？
　　湘玉：额不哭就代表额不难受了么，小白走了，额也很难受，可再难受这也是事实啊，适度滴哀思不过分，嫂子也很想小白，可你们这是干啥呢？又念诗又做法还鞠躬还上香，弄滴跟家里死了人一样？
　　小郭：我们就是寄托一下哀思…
　　湘玉：你们这不叫寄托哀思，叫过分，叫表演，叫刻奇！小贝是个娃这样也就算咧，你们干啥呢这是？你们从小到大见过多少人离开这个世界，一个兔子有必要跟着弄的这么风风火火么？这个时候不去好好帮着小贝接受事实还跟着瞎起哄，你们好意思么？
　　小郭：那…教育小贝又不是我们的的长项…
　　湘玉：小贝，你过来！
　　小贝：嫂子…
　　湘玉摸小贝头道：嫂子也理解你滴心情，可嫂子也希望你能明白，生老病死是一件很正常滴四情，适度哀思可以但不能过分滴伤害自己
　　小贝：正常就不应该难过么？
　　湘玉：的确应该难过，但更应该学会接受，小白已经走咧，不会再回来咧
　　听见接受二字众人眼神一亮，小贝忙问道：接受？那是什么意思…
　　湘玉道：以前你还小，嫂子不愿意和你讲这些话题，可你现在越来越大了，有些话题也不能回避咧，小贝，你知道你爹娘去哪儿了么
　　小贝：死了…
　　湘玉：死了是啥意思？
　　小贝：死，就是去另一个世界了
　　湘玉：什么叫去另一个世界了？
　　小贝：就是..我也说不清楚，故事里都是这么说的，人死了就变成鬼和神什么的…
　　湘玉拿起桌子上一朵黄花道：小贝，看见这朵花了么？
　　小贝：看见了怎么了？
　　湘玉：花会开也会谢，知道么？
　　小贝：知道…
　　湘玉：花开就是生命滴诞生，而花败就是生命滴结束，也就是死
　　小贝：可第二年花还会开啊
　　湘玉：但一模一样滴一朵花，全世界只有一次，也只能活过一次，就像每个独一无二滴人和兔子一样，只能活过这一次，但是他们离开以后，就像落下滴花一样滋养着活着花一样，在鼓励着活着滴人更好更充实滴去生活，就像你爹娘不管在哪儿，都希望你以后能快快乐乐一样
　　小贝：那小白它…
　　湘玉：小白也是一样滴，你们一起有那么多美好滴回忆，如果他在天有灵，一定希望他滴主人能坚强滴活下去，把你们在一起滴快乐延续下去，这样你才不辜负他带给你滴回忆啊，而不是哭哭啼啼个没完，甚至消极绝望不吃饭闹腾个没完，你觉滴他如果看见你这样会开心么？
　　小贝：可是…嫂子，你说的好听，可如果是换了你自己能做到么
　　湘玉：咋没有嘛，嫂子也想小白，嫂子刚才出去买菜看见有人卖野兔子腿还落了两滴泪呢，可那能咋办嘛，这是万事万物滴自然规律，咱们只有学会去接受它才行啊
　　小贝：我的意思是说，如果一个对你和像小白对我一样重要的人离开了，那你能像你说的那样做么？
　　湘玉：咋做？
　　小贝：坚强的活下去
　　湘玉：当然咧！不然嫂子为啥是你嫂子嘛，既然知道那是每个人必然要经历滴结局，所以嫂子也一定会像教育你说滴一样以身作则，坚强滴活下去的
　　小贝扭曲看白展堂，白展堂道：湘玉，你刚才说的是真的么
　　湘玉：啥意思嘛，额教育额滴娃当然都是真心话啊，你们都学着点，没了只兔子就哭成这样，万一哪天额没了你们还不！
　　白展堂忙捂湘玉嘴道：别胡说八道
　　又扭头看邀月：邀月…
　　邀月：我…我说不出口
　　白展堂：小贝，还是你说吧…
　　小贝抬头望着湘玉道：嫂子，那你一定要以身作则坚强的活下去，我才能早点摆脱失去小白的痛苦…
　　湘玉越听越迷茫道：你们啥意思嘛，你看这么多大风大浪，哪次嫂子啥时候不坚强咧？
　　小贝：嫂子，那不管发生了什么事儿，小郭姐姐秀才哥，无双姐，白大哥还有我都在你身边
　　小六：还有我跟我师父…一直都是您坚强的后盾
　　湘玉：啥后盾吃饭还不给钱？
　　邀月：还有我…大姐
　　湘玉：不四？你们这是啥意思嘛？
　　小贝：嫂子…你娘她…
　　湘玉：啊？额娘，额娘咋了？
　　小贝：你娘病了
　　湘玉闻言顿时晕倒在白怀里
　　白展堂：湘玉，湘玉！
　　小郭：这还没说重病呢啊…
　　白展堂：看啥啊快叫郎中啊！
　　大嘴忙‘叫’道：哦！郎中！郎中！郎中！
　　秀才小郭无双也忙跟着叫道：郎中！郎中！郎中！
　　白展堂：谁让你们这个‘叫’了，这么叫他能来咋的？
　　大嘴一扭头：可他的确就来了…
　　韩郎中笑着进门
　　小郭问道：韩郎中…您不是走了么？
　　韩郎中：哎..放心吧，我走了谁跟小米争本剧最佳配角啊
　　说着便上前俯身、把湘玉脉七八秒，刚要抬头说话
　　白展堂:不许点头只许摇头！
　　小郭：不许喘气只许叹气！
　　小贝：不许笑只许哭！
　　邀月：这都是什么意思…
　　秀才：他就这样，动不动就给自己加戏…
　　白展堂：你就直接说情况!
　　韩郎中：情况就是…她醒了
　　大嘴：嗯?你怎么知道呢？
　　韩郎中：因为她抠我手呢―（抽手）啊！疼疼疼啊！
　　众人：掌柜的！
　　湘玉（疯样）：娘，额娘呢！娘！额娘呢？
　　白展堂：湘玉没事儿湘玉，没事儿湘玉我们都在呢！
　　湘玉：额娘呢，额娘呢？
　　邀月：大姐你别急，娘还好，她在七绝宫，师祖正为她疗伤呢
　　湘玉抓着邀月胳膊：那额娘咋样了额娘咋样额娘咋样了..
　　白展堂：你放心湘玉，咱娘起码有九成几率是平安的
　　湘玉：那一成呢，那一成呢，那一成呢！
　　白沉默
　　湘玉抠白头皮：你说话啊！
　　小贝：嫂子…你刚才教育我的话都忘了么…
　　湘玉哭天喊地：娘…额对不起额娘…额前几天还说人家侯家三兄弟不是东西，说当儿女滴应该好好陪陪老人，可额自己又是咋做的…
　　大嘴：那不一样，您又没欺负您娘…
　　湘玉：可额也没照顾好额娘啊…娘…额要回家，回家看额娘
　　邀月：大姐，爹让您等一个月，七绝宫马上要雪封山了，到时候他们就回家了，你放心吧，石头陪着爹和娘呢，师祖说娘是福相，她不会有事儿的…
　　湘玉只是啜泣流泪而不语，众人温柔呼唤道：掌柜的/湘玉姐/嫂子/佟掌柜…
　　白展堂一挥手：你们先下去吧，我陪湘玉待会
　　众人纷纷下，白展堂坐在地上抱着湘玉道：湘玉，你知道么，我爹走的时候啊，我一滴眼泪都没流，你知道为啥么？
　　湘玉只是啜泣而不语，白展堂又道：因为那时候我还小，不知道生与死的意义，加上后来我娘自己带我流浪江湖，我爹是啥样我也记得没那么清楚，所以我有时候也在想啊，人早点经历这些事儿，是不是懵懵懂懂就过去了
　　湘玉哽咽道：我娘..我娘不会死..
　　白展堂：咱娘本来也没死啊！不过是得病了，用你的话说回来，兔子也有生老病死，何况人了，但退一万步讲，如果真的有那么一天
　　湘玉：没有那么一天！没有！
　　白展堂：别喊别喊，没有，没有还不行么，我也希望你娘我娘都能长命百岁，但那不是自欺欺人么，等小贝像咱俩这么大那天，咱俩也也得准备好迎接那个结局么，放眼江湖，谁能逃的过去那一天
　　湘玉：可额还没好好陪陪俺娘呢..
　　白展堂：你不竟埋怨她偏心么？
　　湘玉：可她毕竟也是额娘啊…
　　白展堂:是啊，一声娘就是一辈子娘，亲人还在比啥都强，等你娘看好了回家养病，咱们就回去陪她不行么?
　　湘玉：可万一…
　　白展堂摸着湘玉脸道：不会有万的一，九成的事儿加上你对你娘的爱就是十成，咱娘一定会平安到家的，我都说好了以后不骗你，相信我好么？
　　湘玉眼泪打转咬嘴唇不语，白展堂道：行了，别憋着了，想哭就哭吧，这么久没见了回家不能哭了，等回家就给咱娘一个大大的笑脸哈
　　【10】内景、女寝、白日
　　小贝：无双姐，我嫂子她怎么哭的那么难受啊..咱们是不是做错了
　　无双：小贝乖哈，哭呢，是疗伤的一种方式，哭的越痛彻伤毒就能排的越干净，你对小白也是一样啊
　　小贝：那咱们算成功了么？
　　小郭：算吧，起码你嫂子自己说出教育你那番话，她现在自己也能用来安慰安慰自己
　　小贝：无双姐，小郭姐，那我们真的都会死么？
　　小六：那还用说么！连千年王八都会死！更何况你还不是王八呢！
　　众人：嗯？
　　小六：不对不对，更何况你还不如王八呢！
　　众人：嗯？
　　小六：也不对…到底是不是王八啊….
　　众人：去！
　　无双：别添乱擦你的唢呐去…
　　小郭：小贝，听姐姐说，不管是谁，武功有多高，江湖里每个人都有那一天
　　小贝：啊，那死了以后是不是就不能吃糖葫芦了，我还是不听了吧
　　无双：你嫂子说的话你忘了么，是人都会死呀
　　小贝：可如果我嫂子也有那一天，我可该怎么办啊..
　　无双摸小贝头道：你该带着你嫂子还有我们教给你的东西，好好的活下去啊
　　小贝：哎呀我不听我不听!为什么咱一喜剧偏偏要演这些事儿啊！
　　小郭：因为这就是一个人一生中必然要经历的一切啊，从一个孩子到一个成人，眼睁睁的看着自己的亲人，朋友乃至于爱人因为形形色色的理由离开这个世界，把我们与他们的回忆交集永远停留在某一天某一个时刻，甚至渐渐遗忘他们的音容笑貌，这就是我们生活的一部分啊，如果仅仅是因为喜剧就去刻意回避这些生活里总要发生的事情，只能说明我们活的还不够勇敢啊，那所有的喜剧也不过是自欺欺人罢了
　　秀才：然也，比起有限的生命来说，无限的生命才更像是一出悲剧，我们应该感激造化主的这种安排，正因为一切终将结束，他才让我们懂得更应该好好珍惜眼下，因为你无非预料到明天清晨，哪个耳熟能详的名字又一次只能封印在时间的历史中了
　　小郭：对啊，我金爷爷前几天就走了…
　　秀才：哪个金爷爷
　　小郭：给我爹和我娘起名的人，也是一个江湖不朽的传说了
　　无双：还有啊，正因为我们知道我们都会有那么一天，所以它给了我们一种绝望里破釜沉舟的勇气，正因为我们都要迎接这一天，所以我们本就不应该有任何畏惧，本就不应该留有任何遗憾，本就应该在有限的生命里大胆去爱该爱的人，也大胆去热爱我们的生活
　　大嘴也想高谈阔论一番、整了整要带提了提气：啊对！他们说的对！
　　众人扭头看着大嘴、集体陷入沉默
　　小六默默吹起了唢呐《猪八戒背媳妇儿》
　　【11】内景、闺房、下午
　　白展堂抱着湘玉：湘玉，你说咱俩以后要真成家了可咋过啊
　　湘玉：啊？啥意思嘛？
　　白展堂：那也不能总守着老人一辈子吧？
　　湘玉：那也得陪俺爹俺娘到老！
　　白展堂：没说不陪啊，我就是说以后的以后
　　湘玉：以后的以后…要是咱们单独出去过，那额滴要求也不高，一个小屋子、一面小镜子、一个玉镯子、一串小银子、最好还能有一个女娃子，给她扎俩小辫子，等你变成咧老头子，让她给你洗洗臭袜子（摸白脸）
　　白展堂：那我的要求也不高，一个酒坛子、两个猪肘子，有事儿没事儿嗑瓜子，最好再添一个胖儿子，等我喝成龟孙子，让他帮你刷盘子（咧嘴笑）
　　湘玉：你就知道个喝！
　　白展堂：那你还就知道个钱呢！
　　相视而笑、拥得更紧了
　　白展堂:行了，回家之前这店还得开，楼下大家还担心你呢，擦擦你的猴腚咱俩下楼
　　湘玉：猴腚？
　　白展堂：看你眼睛哭红的不是猴腚是啥？
　　湘玉：去，扶额起来..问问邀月晚上想吃啥，别亏了额弟媳滴嘴
　　白展堂：这回儿不生石头气了？
　　湘玉：哼，额娘要是没事儿就算咧，要是有事儿你就点死他！
　　白展堂：我不能点…
　　湘玉：嗯？
　　白展堂：点点点…先把他钱花光了再点…
　　湘玉：诶，那得先把他脚下那俩玉抠下来当了―算咧连鞋一起当吧抠还怪麻烦滴
　　白展堂：行了先别急着算计你弟弟了你弟妹还楼下等着呢…
　　【12】内景、大堂、黄昏
　　众人坐候，小郭望着无聊揪头发的无双道：诶无双你不去巡街了
　　无双：额小六他自己去了，他嫌冷不让我去
　　小郭：哎呦小六还知道心疼人了啊
　　大嘴：一直都知道啊
　　无双：什么啊本来我早上也巡完了…
　　小贝：小郭姐姐，白大哥跟我嫂子都一下午没出来了，他俩没事儿吧？
　　小郭：没事儿，我半个时辰以前上去偷听了一段，俩人正腻歪呢
　　小贝：啥叫腻歪？
　　小郭（学老白）：湘玉，你啥也别怕，你就使劲儿活，哪怕天塌了地陷了小花狗不见了，那还有我呢！
　　秀才：嗯呢！展堂，有你这话我就老放心了！那咱俩就可劲活!
　　小郭：对，可劲活！望死里整，照死里活！
　　邀月：呃…我大姐他们平时是这么说话的么？
　　小郭：呃..模仿他们东北口呢
　　小贝：那我先去和邱晓东去翠微山埋兔子了…
　　小郭：诶小贝等一下！
　　小贝：干嘛？
　　小郭（从账台后）：这是姐姐给小白编的小衣服，本来是让他过冬穿的…一起埋了吧
　　小贝:谢谢你小郭姐姐…
　　秀才：还有我们，替我们给小白问声好
　　大嘴：是，下辈子投胎别投别的人家，还来咱这儿当兔子
　　小郭：行了，快去吧，让小白入土为安，自己也早点回来
　　小贝看众人，含泪点头出，话间，白搀着佟下楼
　　邀月忙起身：大姐！
　　湘玉：邀月你坐，不用起来
　　邀月不听忙上前搀扶：大姐你没事儿了吧大姐？
　　湘玉：额当然有事儿咧
　　邀月：啊？
　　湘玉：谁让你瞒着额滴啊？
　　邀月：石头怕直说你受不了所以才让我找姐夫…
　　湘玉：那现在呢？
　　邀月：现在…看来大姐还是大姐…
　　湘玉：哎（坐）..行咧额也理解你，你照顾爹和娘也辛苦咧
　　邀月：不辛苦，咱家里的条件可别七绝宫强多了…喝水都不用等着雪化，肉也都是当年吃的，我练功的时候要有这条件就好了…
　　小郭：啊？这么辛苦啊…
　　白展堂：你以为都跟你一样武功练个半吊子穿个马甲楞出来装女侠呢？
　　小郭：去，排你！
　　白展堂：邀月啊，那你就直接回七绝宫呗？
　　邀月：当然，娘不下山之前我们就在那儿了…
　　白展堂：湘玉说..要不我们现在跟你回去？
　　邀月：别了姐姐夫，七绝宫不是那么好上的，石头和爹也是在山下候着，你们还是直接回汉中吧
　　湘玉抓住邀月手温柔道：邀月，那这次咱说好咧，不管到底发生什么事情咧，哪怕是最糟糕滴情况，也不要瞒着额
　　邀月：大姐你放心，师祖亲自出手娘他一定不会有事儿的
　　湘玉：那是最好咧…还有，娘下山以后告诉她，额们年前就回去咧，（看白）还有她女婿
　　邀月：诶，好，大姐，姐夫，那我现在就上路了
　　湘玉：诶你干啥？先吃完晚饭嘛？
　　邀月：不了不了，如果娘病痊愈了我早回去一天，就能早给大姐写封信报个平安了，大姐也能少担心一天
　　白展堂：行！我看石头这媳妇儿没白娶（看无双忙收口）呃…那行，路上小心
　　邀月：诶，大姐，姐夫，各位，告辞了!
　　邀月转身，湘玉喊道：等下！
　　邀月：大姐还有事儿？
　　湘玉：哼！替额给石头一脚！这个臭石头还学会骗他姐嘞..
　　大嘴：诶那石头现在咋样啊，是不是还跟小屁孩一样四六不懂呢？
　　小郭：去，当人老婆面这么说人家，怪不得你单身呢
　　邀月：啊..其实家里过去一年多发生这么多事儿，石头也已经长大了，不过还是想着大姐和姐夫呢，嘿嘿
　　湘玉：好，邀月，那额就不送你咧，没几天咱们就又见咧
　　邀月：那就汉中再见，大姐，到时候今天你欠我的饭可要还回来啊
　　湘玉：你放心，额回家就不用你做饭咧，有那时间早点给额抱个侄子
　　邀月脸一红道：大姐，那…我先回七绝宫了
　　湘玉：雪山路险，多加小心
　　邀月一拱手：走了也小十几年了，大姐放心，姐夫再见
　　白展堂：诶，再见，回去告诉石头别老跟他姐夫算计那点银子，情谊是无价的
　　邀月：那各位！咱们江湖再见！
　　众人（抱拳）：江湖再见!
　　邀月出，众人回身叹气
　　湘玉看着众伙计笑道：小郭
　　小郭：诶
　　湘玉：秀才
　　秀才：诶？
　　湘玉：大嘴
　　大嘴：在呢老板娘
　　湘玉：无双
　　无双：掌柜的你干嘛啊…
　　湘玉：真有你们滴啊，糊弄额先教育小贝，其实是让额说给自己听滴？
　　无双：呃…不是我们，都是师兄的注意
　　白展堂:呃…其实都是邀月的注意
　　湘玉：是谁滴已经不重要咧，总之…谢谢你们啊
　　大嘴：掌柜的你看你这话说的就不地道了，啥叫谢谢啊那不都应该的么，老白说的对啊，那情谊是无价的啊！
　　湘玉：好，你们滴这份无价滴情谊额先记着了
　　小郭：诶，对了掌柜的…
　　湘玉：嗯？
　　小郭：那你们还回来么？
　　湘玉:呃…你们呢
　　小郭：我们..秀才打算写新书，在哪儿写不是一样啊，再说他不回来这祖产怎么办
　　湘玉：那..额看看额娘滴病吧，小贝还要上学，如果实在不行就让蘸糖带她先回来
　　大嘴：妈呀，等会…那这么说，合着下个月你们都走了啊？
　　闻言，无双低下了头
　　小郭：走走呗，这回没人扣你月钱了
　　秀才：你背后嘟囔掌柜的也没地方告密了
　　大嘴：废话，没人发就肯定没人扣了―，不是，我说的不是钱的事儿，我的意思是，（搓手）既然你们都走了，不送我点啥纪念一下啊？
　　小郭抬头望天：呀，天这么短我得去接接小贝去（逃）
　　秀才：嘶，我账还没算呢（逃）
　　无双：是啊，我街也还巡呢（逃）
　　白展堂：呃…天气不错么大嘴，你好好欣赏欣赏，不会欣赏假装会哈，我去厨房帮你吃吃剩菜（逃）
　　大嘴：不是掌柜的，你看他们一个个的！那您…不送我点啥啊
　　湘玉望着可爱的大嘴温柔道：送
　　大嘴喜笑颜开:哎呀妈呀要不还得说是掌柜的，送我点啥啊？
　　湘玉：从明天起，你就是掌柜滴了
　　大嘴：啊？
　　《武林外传》第一百五十三回―完



    《武林外传》第一百五十四回
　　佟湘玉托店老伙计
　　李大厨初过掌柜瘾
　　【1】内幕、闺房、白日
　　（佟站吕白郭坐）
　　湘玉：额滴想法说完咧，下面请大家各抒己见
　　小郭：让大嘴当掌柜的，掌柜的你没开玩笑吧？
　　秀才：就是，您要是不想开了可以先关门，不至于先赔个底朝天吧？
　　湘玉：哎呦又不是让他一个人干，不还有咱们在一边帮着呢么，至于么你们
　　秀才：那咱先不说别的，您让大嘴当掌柜的目的是什么呢？
　　湘玉：哦，那咱们都走咧，这儿总不能闲着吧，明年还回来呢，再说了正好过年让大嘴把他老娘接过来一起过年嘛
　　白展堂：那为啥就得现在让他当掌柜的？等咱们走再给他不行么
　　湘玉：当然是为了磨且炼他了！当掌柜滴不是过家家，不先试试咋行嘛
　　白展堂：哦...那问题来了，如果他干的不好，咱是说还是不说？
　　湘玉：当然要说咧，必要的时候还要帮着管
　　白展堂：那怎么能达到磨以及炼他的目的？
　　湘玉：那就，不说，让他自己尽情发挥！
　　秀才：让大嘴尽情发挥...那不还是勤等着关门呢么
　　湘玉：那...还真是个麻烦事儿，你们说咋办！
　　小郭：要我说啊，您起码设定一个标准，他干成什么样算通过，什么样算没通过，也省的他一路南墙撞到死，要是他干的还不错就让他干着，如果不行立马撤下来让他好好学几天
　　湘玉：标准...那就..让他当掌柜滴三天，赚够一两银子，咋样？
　　秀才（掐指）：我算算啊，咱们平均流水五钱一天，三天就是..只要他不瞎胡闹基本没问题
　　那就这么定咧
　　小郭：这标准也太低了吧？
　　湘玉：哎呦你懂啥，额不是想让他真滴管这个店，只要咱走滴时候，别把客人都得罪光咧就烧高香咧
　　秀才（摇头）：哎...我什么时候能过一下掌柜瘾呢
　　白展堂：嗯？不对吧，这店原来不就是你的么？
　　秀才：就我一个人哪儿能过瘾啊，当掌柜的关键是管人啊，呼来唤去的那多威风
　　白展堂：比如呢
　　秀才：姓白的，说你呢！麻溜的去给我把墨研了，慢了掌柜的我抽死你！
　　白展堂：葵花？
　　秀才：别别别我就是示范一下...
　　湘玉：好咧好咧一会下去给大嘴示范哈，走走走（转身）
　　小郭：等一下掌柜的
　　湘玉：咋？
　　小郭：额...我还有个不问难受问了更难受问不问都特别难受的问题
　　白展堂：那你还是问吧，让你膈应的我都难受了
　　小郭：去―掌柜的，你跟老白...还回来么？
　　湘玉（犹豫滴）：额...你们呢？
　　小郭：我们...秀才写书在哪儿还不是一样，再说他这祖产也不能不管啊
　　湘玉：那额们，额自己要看额娘...可小贝还要上学呢，大不了就让蘸糖先带她回来
　　小郭：那无双呢？
　　湘玉（看白）：无双...
　　镜头切门外，无双拎着衣服上楼正听见‘无双’，倾耳门听
　　小郭：实在不行就让无双去我那儿吧
　　白展堂：你拉倒吧，上湘玉那儿也比上你那儿强啊，我是她师兄沾个边儿，上你哪儿算怎么回事儿
　　小郭：喂喂喂，我拿无双当好姐妹啊？
　　无双脸一红、推门而进，湘玉：额...无双，你咋来咧
　　无双拿起衣服：这衣服，我刚刚路过西街裁缝铺，小伙计说是您订的？
　　众人观望老钱同色系锦绣衣服
　　小郭：行啊掌柜的又偷偷给老白开小差
　　白展堂：去，给谁开小差，这衣服肥的，知道的是俩袖子，不知道的是俩麻袋呢，谁的湘玉
　　小郭眉毛一挑：还用说么？当然是咱李掌柜的
　　无双：李掌柜？
　　湘玉笑而不语：好好好，走走走，大家一会都配合一下哈
　　无双：额...那你们忙吧我先去巡街了―小郭，那我走了哈
　　小郭：额...回见回见
　　【2】内景、男寝、白日
　　大嘴坐炕边发呆中，众人闯进
　　小郭（调侃滴）：嗨，李掌柜？
　　大嘴不语沉思状
　　白展堂：咋了这是，思考者？
　　秀才解释道：昨天掌柜的跟他说完，晚上回来以后就这样了，烧的
　　白展堂：哦..（耳边喊）李大嘴，李大嘴？
　　小郭：没用，看我的！呀，蕙兰儿啊你家孩子啊都这么大了
　　秀才：可不是么都能打酱油了！
　　大嘴慢慢抬头：诶呀，闹啥闹啊，她有孩子关我啥事儿啊，别说是打酱油，就是喝酱油那也跟我没关系，当然了酱油那玩意儿的确不是喝的，电视机前的小朋友不要模仿
　　小郭（拿衣服）：别废话了，换上
　　大嘴：换上？换啥啊？
　　小郭：衣服啊！快快，脱脱脱！
　　大嘴：妈呀干啥啊你要，上来就脱衣服呢，我正经儿人！
　　小郭：瞧你说的，不正经也不找你啊
　　秀才：嗯？
　　小郭：...少废话，换上，掌柜的让的
　　大嘴看湘玉：掌柜的？
　　湘玉：别叫我掌柜滴，从现在开始，你就是掌柜的了，这衣服就是给你做滴，让你找找感觉
　　大嘴：啊？这...真的啊，我琢磨一宿，还以为您跟我开玩笑呢！
　　白郭二人合力帮大嘴换上新衣，白看道：行了，挺合身的，起来走两步
　　大嘴起身弯腰驼背腿发抖，白展堂：干啥呢！中风了啊你！挺胸！
　　小郭：收腹！
　　秀才：提臀！
　　大嘴：提不动...
　　白展堂：那你有点精气神儿，你都掌柜的了还跟个厨子似的
　　大嘴：啥叫似的，那我就是个厨子，你就是给我穿上皇袍我也像不了太子啊...
　　白展堂：是啊..那...咱换个方式，你命令我们几声，找找感觉？
　　大嘴：命令？
　　小郭：对，就像平时我们命令你似的，大嘴，去给我弄个宵夜
　　大嘴：诶！（提腿便出）
　　小郭：回来！谁让你真去了！
　　大嘴:啊？
　　小郭：笨死你得了，让你学我！
　　大嘴：哦...我...
　　湘玉：没事儿，有额给你撑腰呢
　　大嘴：那...那啥，小郭，去把那凳子搬到门口去
　　小郭：啊啊啊搬它干嘛啊？
　　大嘴：嗯？
　　小郭：呃...遵李掌柜之命（搬凳子）
　　白展堂：看见没有，你现在说话有强制力了，感受感受
　　大嘴（喘粗气）：强制力？哎呀妈呀，我感觉...咋这么过瘾呢？
　　白展堂：过瘾吧，那这三天你好好过过瘾
　　大嘴：三天？
　　湘玉：大嘴啊，三天之内，在你任下，咱们店能赚够一两银子，你就可以接着快乐滴过瘾到额们走
　　大嘴：那要没赚够呢？
　　白展堂：你就等着痛苦的呻吟吧―葵花葵死你
　　小郭：排山排死你
　　秀才：子曰曰死你
　　湘玉：额啥也不干
　　大嘴：还是掌柜的好...
　　湘玉：额扣你月钱（大嘴倒）―好咧，开始吧，李掌柜
　　大嘴（看镜头、难以置信滴）：李...掌柜？真没想到我李秀莲..也有咸鱼翻身的这一天？
　　【3】内景、大堂、白日
　　大嘴从后门入、穿新衣、背手、趾高气昂、吕郭佟笑观
　　大嘴走到佟平日所坐之位、掸裤腿、冷哼一声、缓慢坐
　　小郭边鼓掌边道：行啊，果然是马鞍佛金，这衣服换上了立马就有掌柜的气势了
　　秀才：然也，从表情到动作都焕然一新，腰不酸腿不疼了人也有自信了
　　大嘴：哎哎哎，我说你俩干活就干活能不能别老墨迹
　　小郭：咳...遵李掌柜之命，走侯哥
　　大嘴：等会
　　小郭：还干嘛？
　　大嘴：你俩干活就干活能不能离得远点？非得一起干啊？
　　吕郭：远点？
　　小郭：呃..我们这其实是男女干活搭配不累
　　大嘴：拉倒吧干个活心思都在眉来眼去上能干出啥来啊
　　秀才：哪有那么夸张啊？
　　大嘴：哎，掌柜的说话不好使啊？
　　小郭伸手:我！
　　门口湘玉看郭、郭收掌道：呃..那你说怎么样我们配合就是了
　　大嘴：从现在开始，你俩干活保持一米二的距离
　　秀才：一米二是多远？
　　大嘴：立正！（吕郭立正）
　　大嘴：稍息！（二人稍息）
　　大嘴：立正！
　　大嘴：向左向右转！（二人面对面）
　　大嘴：翻过来！（二人背对背）
　　大嘴：向前一步走！（二人向前一步）
　　大嘴：向后转！（二人向后转）
　　大嘴：行了，低头看看你俩之间现在这距离就是一米二
　　白展堂拎抹布上：诶呀行啊姜儿老本行都没忘
　　大嘴：你说你演个伪诗人你就贫，你演个跑堂的还贫，你家三代贫民啊，从现在开始，你你把语速给我放慢点！
　　白展堂：慢不了...我跟客人打交道咋慢啊
　　大嘴：哎，掌柜的说话不好使是吧？
　　湘玉：咳咳！
　　白展堂：额...能能能，你说咋慢
　　大嘴：你给我一分钟控制在六十个字以内
　　白展堂：哦，那就是一秒钟崩一个字儿呗，行！
　　白展堂：李、掌、柜、您、吩、咐
　　大嘴：没啥吩咐，去该干啥干啥去吧
　　白展堂：好、我、这、就、去、回、见、了、您（下）
　　大嘴：还有那个姓佟的
　　湘玉：啊啊？姓佟滴，哪个佟
　　小郭：就是你，佟湘玉的玉
　　湘玉：额...李掌柜你吩咐
　　大嘴：吩咐啥啊，杵门口那儿装电线杆等鸟落呢，出去拉客人啊，还得我教啊！
　　湘玉：你！
　　吕郭：咳咳！
　　湘玉：好..额这就去...
　　湘玉出门大嘴起身也出门
　　湘玉：诶你不看这店干嘛去？
　　大嘴：哎呀，第一天当掌柜的，出去见见友商谈谈合作啥的，顺便见见敌军，给个下马威啥的
　　小郭：那祝李掌柜一路顺风，您也别忘了，钱夫人能单手捏碎核桃
　　大嘴腿一软踉跄几步出门去
　　小郭看着大嘴背影道：哎，也不知道能撑过几天
　　秀才：才一两银子，怎么都撑过去了，只要他不赔钱就算赚了
　　小郭：一米二
　　秀才：什么一米二，他都走了嘛
　　小郭：哼，我看这个距离挺好的
　　秀才：为什么，你不想离着我近一点么？
　　小郭深情道：想，但比起寸步不离，现在的我看你的帅模糊但更神秘了
　　秀才：嘶...还真是啊，我看你的美也抽象但更诱惑了
　　白展堂掀门帘道：你、俩、能、不、能、别、膈、应、人、了
　　（白笑、众人笑）
　　【4】内景、大堂、白日
　　李掌柜大肚便便大摇大摆归来
　　小郭：呀，这不是咱李掌柜么，看这肚子就是经常考察，咋样了？
　　大嘴：别废话，倒水
　　白展堂：考察出啥结果了啊
　　大嘴：嗯？谁让你这么说话的？
　　白展堂：哦...我重说，考、察、出
　　小郭一把推开白：你你你先闪远点，一个字儿蹦半天恶不恶心，别耽误李掌柜发言
　　大嘴：哎呀，成果可谓非常及其以及特别丰硕，我有了一个特别的想法，晚点开会再说，你们该干嘛干嘛去
　　众人嘴一撇下，小六入而坐、大嘴自己嘟囔中
　　小六放刀而道：哎，渴死我了，来人啊，倒点水！说你呢，嘟囔嘛呢，给我倒点水啊
　　大嘴:嗯？你跟谁说话呢？
　　小六：跟你啊，恁么地了
　　大嘴：我?我是谁？
　　小六：嘛玩意儿，你自己连自己是谁都不知道？
　　大嘴一抖新衣服的袖子：哼，没眼力价儿的东西
　　小六：你说谁？
　　大嘴：说你呢咋滴？
　　小六：好小子，几日不见你皮痒了吧，（抽刀）帮我照顾好我！
　　大嘴：姑父以及李掌柜
　　小六：嗯？李掌柜？哪个李掌柜
　　大嘴：在下，本镇优秀企业家李掌柜是也，（指刀）我现在怀疑你蓄意恐吓我以挑拨衙门与商户的关系
　　小六迷茫道：李...李掌柜？不对吧，佟掌柜哪去了？
　　小郭：那不门口呢么，刚进来没看见啊？
　　小六回头见―
　　【5】外景、门外、白日
　　湘玉拉扯客人中：哎呦葛掌柜快来快来
　　葛掌柜：诶？这不是佟掌柜么？你伙计们呢，今天你怎么亲自接客？
　　湘玉：接接接客？你才接客，你上哪儿上多咧
　　葛掌柜（笑）：呸呸呸，瞧我这张嘴，迎客迎客
　　湘玉：哦，额迎客很正常，正四儿...（回头）有我们李掌柜管着呢
　　葛掌柜：李掌柜？哪出来个李掌柜？你这店盘给别人了？
　　湘玉：没有，交班咧，看里面坐着那个
　　葛掌柜（望）：哦...是他啊，这不是娄知县的侄子么？
　　湘玉：是啊，咋咧？
　　葛掌柜：他当掌柜的了？果然是上面有人好办事儿啊，（低声）诶我说佟掌柜，是不是娄知县准备对本镇的优秀民营商户动手了？
　　湘玉（拖拽）：啥啥乱七八糟地...哎呀快进来吃饭吧...
　　【6】内景、大堂、白日
　　小六看了看一脸笑容拉客的湘玉
　　扭头又看了看趾高气昂的李大嘴扶了扶帽子道：天啊，疯了，疯了，都疯了，我还是走吧！
　　小六拿刀起身出，大嘴喊道：站住！
　　小六回头：你还想恁么地？
　　大嘴：哼，祝无双是你们衙门的捕快吧
　　小六：废话！本镇还有第二个衙门么
　　大嘴：那代我转告她一声，明天开始，本店的晚饭由她做
　　小六：啊？凭嘛！
　　大嘴：不凭啥，就说是李掌柜的安排，既然她是捕快，那就是为衙门效力，既然是为衙门效力，那就不能白吃白住啊
　　小郭低声对秀才道：看见没有，平时无双拿两份工钱还管吃管住，他嘴上没说心里都酸死了，这会儿小心思爆发了
　　秀才：言之有理
　　大嘴：说啥呢，我是掌柜的，这是为了削减本店成本，哪儿那么多闲工啊
　　小郭：好好好您嘴大您说的算
　　小六：不行，无双是本捕头的人！凭嘛听你安排！
　　大嘴：你的人，哼，有卖身契么？
　　小六：我！
　　大嘴:嗯？
　　小六：没有....
　　大嘴：那有结婚证离婚证以及暂住证么?
　　小六：没有...
　　大嘴：有独生子女证么？
　　小郭：喂喂喂现在都鼓励二胎了
　　大嘴：少搭腔―啥都没有你凭啥说是你的人啊，别废话了，去把我的话带到了，小心我去衙门告你
　　小六：好！好，好一个李掌柜―你可千万别让我抓着你的把柄
　　大嘴：八饼？我还七条呢，诶，我忘了哈，老白跟我戒赌了，你是抓不着了（笑）
　　小六：你有种！你给我等着！（出）
　　秀才：李掌柜，我们都知道您跟小六有那么点小过节，但毕竟这是人家的地盘，你这么得罪人家...
　　大嘴：我是掌柜的你是掌柜的？
　　秀才：您是您是..
　　大嘴：他捕头咋了，我还是衙门的亲侄儿以及本镇优秀企业家呢，那啥，低调，都低调
　　湘玉门外进：诶大嘴
　　大嘴：嗯？
　　湘玉：呃...李掌柜，额也拉了不少客人咧，您该屈身做饭咧吧？
　　大嘴：我做饭？掌柜的哪有儿做饭的啊
　　湘玉：那您不做客人吃啥啊
　　大嘴：小郭去啊，她不挺乐意做的么？
　　白展堂：呀？您就不怕客人吃完看见啥不干净的东西啊
　　小郭：去―我做就我做，反正也不是我三天要赚一两，哼（下）
　　大嘴：三天一两，哼，我让你们看看啥才是做人的本事，啥才是经商的头脑，啥才是（词穷）―那啥！
　　【7】内景、大堂、中午
　　小郭：开饭了开饭了！
　　湘玉：诶？小贝呢？
　　小郭：后天书院彻底放假，这两天大扫除，书院管饭
　　秀才：用童工是犯法的
　　小郭摆菜说道：放心吧，小贝擦书院累不着，她不顺手拆了书院就不错了
　　白展堂入而看菜道：诶，这午饭小郭做的啊？不像啊
　　小郭：怎么就不像？
　　白展堂夹菜道：这萝卜丝儿竟然没切成擀面杖？
　　小郭：谁切成擀面杖了，我那是怕太细你们吃着不过瘾
　　白展堂又夹菜道：这鸡蛋里面也没蛋壳？
　　小郭：我我那是让你们忆苦思甜！饥荒来的时候别说鸡蛋壳了连树皮都一起吃
　　白展堂尝道：不对，这味儿也不是小郭做的！
　　湘玉：行咧行咧，是人家无双特意回来做滴
　　小郭：哼，把人无双也折腾进来了，小六指不定报复什么呢
　　大嘴：说啥呢，我让她晚上回来做也没让她中午做啊，她这是自己主动奉献，本掌柜先记下他的人情了
　　秀才：喂喂喂，李掌柜，咱今天中午才入账三钱不到，冬天天这么冷晚上也未必能有多少人
　　大嘴：怕啥啊，我心里都有数
　　湘玉（严肃滴）：大嘴，你有啥数？你可不许胡闹
　　大嘴：哼，掌柜的不是我说你，你知道咱这店为啥不赚钱不？
　　湘玉：为啥？
　　大嘴：因为开客栈它压根就不是赚钱的活儿啊！
　　湘玉：啊？那啥意思嘛你？
　　大嘴：我今天出去一考察，咱们这店也就仅强于丐帮了，唯一比咱穷的小米人现在也升职了，你再看看人家倒腾古董的！开钱庄的！弄典当行！开青楼的！
　　众人：嗯？
　　大嘴:我的意思是...其它行业的哪个不比咱暴利啊
　　白展堂：你那是光看见贼吃香没看见贼挨打！
　　众人放筷、安静望白展堂
　　白展堂会意：呃..我说的不是我自己！
　　湘玉：大嘴你接着说
　　大嘴：哎呀，所以，从今天下午开始，我准备扩大咱们店的经营范围
　　湘玉：经营范围？具体来说...
　　大嘴：我上午跟西街的杂货铺子联系好了，狐皮貂帽啥的弄点来，反正这大桌子平时咱也不用客人也不用，不吃饭就摆上，来吃饭的买一个咱提成一个，卖俩貂皮就比住半个月店赚的多
　　湘玉：额....这额以前倒的确是没考虑过
　　大嘴一伸手：那行，拿来吧
　　湘玉：拿来啥？
　　大嘴：押金啊！
　　湘玉：押金？
　　大嘴：是啊，就十两！
　　湘玉：你还没赚够一两就想要十两！
　　大嘴：你看你！要不说你不赚大钱呢，您就是没魄力，那赚的钱我也一分不拿都是店里的啊，再说了这钱也不是花出去的，你要不想卖了三天之后退回来呗！
　　白展堂：大嘴啊，那些东西是真货吧？别哪天三一五上整个同福客栈的名儿出来
　　大嘴：绝对的真货啊，都是清风岭的猎户亲手扒的皮，刚洗毛的时候还带着血呢
　　小郭：哼，掌柜的你不是要锻炼大嘴么，机会来了
　　湘玉（犹豫滴）：那好...你是掌柜滴，你也有权投资，但你可小心点（掏银子）
　　大嘴：哎呀您就放心吧，这店要给我管早把这条街都兼并了（接钱出）那行，我先去交押金省的夜长梦多，你们吃完把店面好好收拾，等着跟着李掌柜吃香的喝辣的吧，哎呀李掌柜啊李掌柜，白白胖胖的李掌柜（蹦跳出）
　　小郭：还兼并一条街呢...我看他别把这店鼓弄黄了就不错了...
　　白展堂：湘玉，你真信他啊，咱这儿都是平民阶层，偶尔几个中产自己也不管钱，那皮货可不好卖
　　湘玉：哎...管他呢，用人不疑，疑人不用―让他折腾吧，吃饭吃饭
　　【8】内景、大堂、下午
　　白展堂（嗑瓜子）：哎，大嘴咋还没回来？
　　小郭：会不会是回来的路上被野生动物保护协会抓走了，他拿着那么多皮一看就像偷猎的
　　秀才：那倒是不会，咱们这个年代的人还不是什么都吃呢
　　话间、大嘴扛着一肩皮毛进：来来来伙计们快搭把手！
　　湘玉：额滴神啊你还真弄回来咧
　　白展堂：快给我看看啥啊都是？
　　众人纷纷挑皮毛，大嘴笑道：掌柜手里那是白狐狸毛，就钱夫人去年冬天脖子上挂的那个
　　湘玉摸道：哎呦还真是暖啊
　　大嘴：小郭那是西域的野貂毛，大款青睐，值得信赖
　　小郭：我摸摸...嘶，跟我在京城见过的差不多，就是品色差点了吧，好像是淘汰货...不过在咱们镇上也算是好货了
　　大嘴：还有秀才那是兔子毛，便宜但好卖！
　　秀才：哎，早知道把小白利用一下了
　　大嘴：还有老白手里馁最特殊！
　　白展堂：看看！看看！就我眼神儿好最识货！
　　小郭：啥啊那是？
　　大嘴：黄鼠狼毛
　　白展堂（扔）：我滴妈呀！
　　（众人笑）
　　大嘴：哎别扔啊！坏了你赔啊，我跟你讲老白，你穿着这身皮出去，全镇的鸡鸭鹅狗猫都怕你！
　　小郭：不穿也都怕他，尤其是羊
　　秀才：为啥？
　　小郭：顺手牵羊呗！
　　白展堂：去―大嘴啊，呃，那啥，李掌柜，这真能卖出去么，人进店都是为了吃饭的，要买人也去店里自己买啊，还能现场摸一摸换一换的
　　大嘴：你懂啥啊，不怕一万就怕万一，万一卖出一个，哼，光提成就够了
　　白展堂：那要是卖不出呢？
　　大嘴：那也不耽误咱做自己的生意啊
　　湘玉：行咧行咧，那咋摆弄你说吧
　　大嘴：那啥，小郭去弄个凳子摆门口，挂几条出去
　　小郭：哇塞你不怕丢了啊？
　　大嘴：哎呀让贼祖宗站门口看着我看谁敢偷
　　白展堂：我站着？
　　大嘴：嗯呢，顺便当人体模特
　　白展堂：模模模特？
　　大嘴：你就披个黄鼠狼的皮吆喝去呗
　　白展堂：我不去，谁爱去谁去，不知道的还以为这些兔子啥的是我逮的呢！
　　大嘴：行，那不去拉倒，反正卖出去有提成，到时候别说李掌柜不够意思，那你们谁去？
　　白展堂：咳！就不麻烦大家了，论黄鼠狼的气质，没人能比上我
　　说着就披上狼皮走出门去
　　小郭：难道...这就是传说中的，披着狼皮的堂？
　　中幕
　　过场

    【9】外景、街角、白日
　　白展堂悲惨的吆喝中：卖皮！卖皮！狐皮兔皮野貂皮，还有河南进口小牛皮，谁来看看我的皮啊！
　　无人应答、大嘴出：嗨嗨，我说你
　　白展堂：干啥啊
　　大嘴：你在这儿能有多少人啊，你去路口喊啊！那一走一过多少人啊！
　　白展堂：那这凳子...
　　大嘴：全搬路口去啊！堵着路喊！
　　白展堂：行...
　　白展堂披着皮捧着一凳子皮堵在路口上吆喝道：卖皮！卖皮！狐皮兔皮野貂皮，还有河南进口小牛皮，谁来看看我的皮啊！
　　秀才依着门框道：是荷兰不是河南
　　白展堂：去，算你的账去-卖皮！卖皮！狐皮兔皮野貂皮，还有河南进口小牛皮，谁来看看我的皮啊！
　　此刻，一只老邢路过
　　白展堂：呀，老皮来了
　　老邢：谁是老皮？
　　白展堂：呸，老邢来了，快来看看皮
　　老邢：不是不是，你这是怎么滴了？投胎当黄鼠狼了？
　　白展堂揭皮笑道：没有，做点副业，整点外快
　　老邢：亲娘诶，西街不是有一家杂货铺子么，都是猎户专供的皮，谁还上你这儿买啊
　　白展堂：我们这就是它家的啊！
　　老邢：那就更没用了，人家干啥不去店里买非让二倒贩子手里买啊
　　白展堂：你看你老邢，那好货到哪儿还不是好货咋了，来，挑一个
　　老邢：得了吧，我可不买，当年买了一个牛皮面的靴子都心疼了我好几年
　　白展堂：老邢你看你就不明白事儿，谁说让你买给自己了？
　　老邢：嗯？你啥意思啊？
　　白展堂：跟苗夫人结婚有半年多了吧
　　老邢：是啊
　　白展堂：知道啥是婚姻不？
　　老邢：啥是婚姻啊？
　　白展堂：婚姻，就是出门时带走一袋垃圾，进门时捧回一束玫瑰―或是一件貂皮
　　老邢：亲娘诶，听起来很有哲理啊
　　白展堂：那你看看，婚姻保鲜的秘诀就在于时不时来点用心的小惊喜，就这小貂皮一买，小惊喜一送，小眼神一递，小情话一说，小眼泪一洒，小拥抱一给，那夫妻俩那小生活不...嗯？小老邢是吧？
　　老邢：嘶...（转眼、搓手）有那么神么
　　白展堂：你不送，就没有，你送了，啥都有！
　　老邢：那...你这多少钱啊
　　白展堂：貂啊，十两
　　老邢：亲娘诶回见吧咱！
　　白展堂：诶诶诶诶别跑别怕啊，便宜的也有，兔子毛，三两，卖你就内部价，给个一两就行了（低声）回去你就说是北面进贡的雪兔皮，反正她也不知道...
　　老邢回头看看周围没人，脱下鞋来
　　白展堂捂鼻：妈呀你干啥啊...
　　老邢不理白展堂从鞋里倒出一把碎银子
　　白展堂：亲娘亲妈以及亲奶奶啊..你也不嫌硌得慌...
　　老邢（递钱）：一手交钱！
　　白展堂（递毛）：一手交货！真味儿...
　　老邢抱着兔子皮、转身鬼鬼祟祟下
　　白展堂一颠银子：哼，五钱的东西一两卖，哎呀，看来我才适合当掌柜的啊（转身搬凳子回）
　　【10】内景、大堂、白日
　　白展堂进门一扔银子，坐掌柜位的大嘴接银子：呀？卖出去了？
　　白展堂：哼，啥叫老江湖，我就那么云里雾里的一忽悠，老邢乖乖掏了两倍的价钱，咋样李掌柜？
　　大嘴：行，看来我的眼光是独到的
　　白展堂：嗯？咋成了你眼光独到了？
　　大嘴：我说啥来的，肯定能有人买啊！―当然了你的努力本掌柜也看在眼里了，这三文钱你拿着
　　白展堂：三三三文？我足足多卖了五钱啊
　　大嘴：不好意思，根据店柜第二百八十八条，商品溢价收入归掌柜的所有
　　白展堂：哪有这条啊
　　大嘴看秀才，秀才秒懂提笔道：嗯呐！原来没有，现在有了
　　大嘴：哎呀我算算，这一笔就赚了一两，扣出去给他的四钱，已经六钱了，算上昨天的收入，哎呀妈呀已经够数了！我果然是个天才啊，咋样啊掌柜的？
　　湘玉：额...好，李掌柜很有魄力很有眼光....
　　大嘴：那行了，别愣着了啊，你们都出去吧
　　湘玉：都出去干啥啊?
　　大嘴：这还有这么多没卖呢，去站胡同口，一个披一个皮，愣着干啥呢去啊！
　　湘玉：额还是拿狐狸皮吧...
　　秀才：我兔子...
　　小郭：我这件灰貂...
　　白展堂：我！行吧..反正.不剩啥了也
　　便勇敢的披上黄鼠狼皮出门去：本镇的鸡鸭鹅狗猫请注意，本镇的鸡鸭鹅狗猫请注意..我是你们有生以来见过的最帅气的天敌...我是你们有生以来(出)
　　大嘴：哎，照这么下去几年，可以考虑考虑融资上市了
　　【11】内景、大堂、晚上
　　白铺被中，湘玉扶着腰下
　　白展堂：咋的了湘玉？
　　湘玉下楼坐道：哎呦...站了一天了，上午拉客人下午卖东西，腰还有点疼
　　白展堂：那明天你别站了，我来就行
　　湘玉：那咋行嘛，李掌柜都吩咐了
　　白展堂：你还真把他当回事儿
　　湘玉：诶你可不许胡说，疑人不用用人不疑，不然何以服众，既然说咧就要做到嘛
　　白展堂：那你学着偷偷懒啊，跟我以前似的
　　湘玉：你以前？
　　白展堂：呃..我以前从来没偷懒
　　湘玉：哼...话也说回来咧，当一次小杂役额也感慨颇深啊
　　白展堂：咋了呢？
　　湘玉：哎，看着来来往往路人滴脸色，弯腰赔笑往里拉人，换位思考一下才知道你们也很辛苦
　　白展堂:那可不咋的，你以为啥活儿容易呢
　　秀才小郭楼上下，秀才接话道：那不一样的掌柜的，您那是劳心，我们这是劳形
　　白展堂：啊？还有老邢事儿呢？
　　秀才：不是老邢是劳形
　　白展堂：老邢咋的了？
　　秀才：是劳形，无案牍之劳形的劳形
　　白展堂：还是老邢啊
　　秀才：就是！...算了....反正就是每个岗位都各有辛苦的地方，问题在于把合适的人放在合适的位置
　　小郭：那大嘴勉强算个合格的掌柜的么？
　　湘玉：从今天滴表现来看，虽然不太踏实，但还是挺有想法滴
　　小郭：那这是狗屎运，碰上个贼老白忽悠了个傻老邢
　　湘玉：那好歹想法也是他滴啊，咱们这店平时一天闲着滴时间不少，额就从来没想过卖点啥
　　小郭：那倒也是，不过这也不容易，都说不做中人不做保，一生一世没烦恼，赚钱他是见过了，就不知道担责任的时候他能处理的好么
　　湘玉：不碍事，只要他肯学早晚啥都能会，就怕他对自己没信心...再说咧，就随便卖点货能有啥责任么
　　小郭：希望如此吧...
　　大嘴出：嘿，你们在这儿干啥呢
　　白展堂：我们...随便聊聊
　　大嘴：那你别随便了，去上楼给我收拾个房间
　　白展堂：收拾房间？干啥啊
　　大嘴：睡觉啊
　　秀才：你不回屋睡了啊？
　　大嘴：我是掌柜的，我晚上还得研究经营方案呢，谁有空光听你鸟叫啊
　　白展堂：说你胖还喘上了...行行行给你收拾一个
　　大嘴：那姓郭的也别愣着了，到点了，平常这个时候该干啥了？
　　小郭：额...吃夜宵?
　　大嘴：那还愣着干啥呢？等我给你热锅呢？
　　小郭：好...我这就去，别撑死您...
　　大嘴：那啥，你也别愣着了，去给我写一本《挪威的森林二》
　　秀才：咱们这朝代哪有这么小资的书啊，再说一我还没写呢怎么就出二了，再再说了我能写你能看懂么？
　　大嘴：也是啊，那那你给我画一本儿，我晚上入睡全指他了，快快去！
　　秀才：我！好好好又来一个腊月煮粥笋的...
　　大嘴：还有你！
　　湘玉：额咋滴？
　　大嘴：额...你先歇着吧，有啥事儿再安排你，都动起来哈动起来，哎呀掌柜的不好当啊，天天和你们这群白痴操心...
　　大嘴下，湘玉看大嘴背影咬咬嘴唇、不知所想
　　白展堂下：屋子都是干净的，不用收拾你就可劲儿造吧―诶，大嘴呢
　　湘玉：不知道
　　白展堂：想啥呢
　　湘玉：额在想啊，毕竟一个大男人，生意跟生活咋弄也理不顺，万一有一天他自己当咧老板，还不得大手大脚滴花钱...
　　白展堂：你的意思是...
　　湘玉：最好是能有个人帮着管管账，要是能管管生活就更好了
　　白展堂：有啊，他娘呗
　　湘玉：不一样啊..疼儿滴娘，有些四终归是不好开口...
　　湘玉转身出，白展堂：这么晚了干啥去？
　　湘玉：出去散散心，顺便再看几眼这个小镇子，以后不知道啥时候回来呢
　　【12】内景、大堂、早上
　　大嘴下楼，伸懒腰，从账台后取账本，坐佟位装模作样看
　　吕郭后院进，白展堂伸懒腰门外进：呀，大―李掌柜早
　　小郭：是挺早的，八成是新屋子睡不惯？
　　大嘴（头也不抬）：凑合吧，伙计们早
　　白展堂：还挺高冷，咋不多睡会呢
　　大嘴：哎，睡不着啊，伙计们还没有奔向小康，客栈离着上市还遥遥无期，每天都内忧外患的，我身为掌柜的如何安眠啊
　　小郭：诶呀，这果然是衙门的亲侄儿啊，官腔打起来比小六有过之而无不及啊
　　大嘴：去去去干活去别打扰我看东西
　　白展堂：看东西，看啥呢
　　大嘴：账本
　　秀才：账本？你能看懂么？
　　大嘴：看不懂
　　小郭：看不懂你看它干啥啊！
　　大嘴：哎呀看不懂也得努力看啊，身为掌柜的就要做到把每一笔账都记在心尖上，扣在指甲里―当然了，主要还是后半句
　　秀才：那是咱们掌柜的不是你
　　大嘴：我不就是掌柜的么
　　秀才：我的意思是...你不必什么都学咱们掌柜的，她是她你是你
　　大嘴：别管谁是谁，反正我没当掌柜的之前还以为多难的，当了也就那么回事儿吧，反正谁是掌柜的谁说了算，对错那也都是对的！
　　秀才：光是知道颐气指使的爽快还不够，等你尝过掌柜的承担的责任就知道难受了
　　大嘴：啥责任啊，不就是算算银子管管店面，没事儿领导大家做个大扫除啥的么，真没看出来有啥责任，还没当厨子难呢
　　话间，邢育森进，脸上一个红掌印
　　小郭：完了...责任来了...
　　白展堂：老邢，你咋来了呢，你脸上咋有个巴掌印儿呢...
　　老邢：那啥...没事儿，昨晚上落了个蚊子在脸上...我自己打的
　　白展堂：哎呀。那你对自己下手可挺狠啊
　　小郭：是啊，男人么，就得对自己下手，狠一点！
　　邢育森一扔兔子皮：行了别说那些没用的了，退钱吧
　　白展堂：退钱?退啥钱啊
　　老邢：我娘子不但识货，而且比猎户还识货，每年一入冬，那些猎户都是先在十八里铺卖，卖不出去的货才拿到七侠镇来卖...你这兔子皮最多值五钱银子...
　　白展堂：你说多了，三钱
　　老邢：拿钱来拿钱来！
　　白展堂：拿啥拿啊也不是我卖的
　　不是你是谁，你别想赖账啊老白那银子上面还有我的味儿呢
　　白展堂：别恶心人―不是不给你，钱在我们掌柜的那儿呢
　　老邢：佟掌柜？她人呢
　　白展堂：不是她―是他，现任掌柜李秀莲同志
　　老邢：他？算了算了...甭管是谁，拿钱，拿钱拿钱！
　　大嘴：不是那做生意一个愿打一个愿挨凭啥退你钱啊！
　　老邢：不退是吧，那就别怪我不客气了（拍手）...小六子
　　小六：哇呀呀呀呀呀呀呀，哈哈哈，李掌柜，我们又见面了！
　　大嘴：你你啥意思啊？
　　小六：你卖假货，还问我什么意思？
　　大嘴：你凭啥说我是假货啊？证据呢？
　　小六：证据，哈哈哈哈哈―没有！
　　众人：嗯？
　　老邢：没有你哈哈啥啊！
　　小六：师傅，这事儿的确是一个愿打一个愿挨，你自己愿意当冤大头我也没辙
　　老邢：你！六儿啊，这银子吐不出来师傅回去就活不了了...
　　小六：放心吧师傅，看我的―咳咳，我这次来不是为了你们卖假货的事儿
　　小郭：那是啥事儿啊？
　　小六坐放刀道：你们昨天，违规占道经营了吧
　　众人看大嘴，大嘴：没..没有啊
　　小六：没有？哼，经多名朝阳群众举报，一大个黄鼠狼堵在胡同口卖毛皮，吓的来往的鸡鸭鹅狗猫都绕道而行还大小便失禁，造成了严重的交通堵塞，现在那狗拉的屎还在衙门口呢，还想抵赖不成？！
　　白展堂：呀！六儿啊，那这事儿跟我没关系，都是我们掌柜的安排的
　　大嘴：我我我...
　　小六：哼哼
　　大嘴：六儿..喝水不
　　小六：不喝
　　大嘴：吃饭不
　　小六：不吃
　　大嘴：六你看你咋俩啥关系啊你就大人不记小人过...
　　小六：什么关系？
　　大嘴：那简直就是亲兄弟之亲兄弟之亲兄弟啊！
　　小六：哼，亲兄弟？有结拜证么？
　　大嘴：没有
　　小六：卖身契呢？
　　大嘴：也没有
　　小六：独生子女证呢？
　　大嘴：咱俩要有独生子女证那不出事儿了
　　小六：什么都没有你凭嘛说咱俩关系好？
　　大嘴：六你看你还记仇呢
　　小六：行了别废话了，衙门走一趟，顺便带你认认亲！
　　大嘴：别啊六我姑父知道了肯定打的更狠啊
　　小六：甭废话，是我用刀押你走还是你自己走！
　　大嘴：最好是不走...
　　小六：那就别怪小六翻脸不认人了，帮我照顾好我―
　　湘玉下楼打断道：诶小六你干啥呢？大早上就舞刀弄枪滴？
　　小六：佟掌柜，你来的正好，都强调了多少年了门口不让摆摊，昨天你们还犯，小六只能翻脸不认人了，走！
　　湘玉：诶诶诶！那为啥带大嘴不带额？
　　小六：因为昨天他是掌柜的啊，他自己承认的啊，走着！
　　湘玉：慢着！
　　湘玉哒哒哒下楼抓小六道：小六六，坐坐坐，大嘴他就是一时糊涂，你给他一个机会嘛
　　小六：哼，我能给，大明律不能给
　　湘玉：咋不能嘛，以前也没少给嘛
　　小六：以前他又不是掌柜的，身份不同，待遇不同，既然当了掌柜的，那就要有掌柜的魄力，李掌柜，走吧？
　　湘玉：哎呦！小六小六小六六...大嘴他知道错咧，以后再不给跟你做对咧，你就小人有大量放过他一次吧
　　白展堂一怼大嘴：说话啊干啥呢...
　　大嘴：我我我以后再也不顶撞燕捕头了要茶喝茶要水喝水要啥喝啥，还有无双愿意做饭就做不愿意做就不做她要累了我给她做也行...
　　邢育森：那我这货..
　　大嘴：我退钱
　　小六：人家可都是假一赔十？
　　大嘴：我也赔十
　　众人：嗯？
　　大嘴：我多赔十文...自己掏腰包
　　小六：师傅你看
　　老邢：都是街坊邻居的把钱退给我就行了，哪儿多要你们啊
　　湘玉掏钱：好好好，老邢，你滴钱
　　又掏钱道：小六，这是额们滴罚金，两年前在外面摆摊交过一次
　　小六：罚金..就算了吧，低头不见抬头见的，但下不为例，
　　秀才：还是小六大肚...
　　小六：可以后要是谁再敢难为无双，哼哼，看刀！哇呀呀呀呀呀！
　　（乱耍一通，一刀把老邢袖子挂出一个口子）
　　老邢看了看衣服上的口子，又抬头安静的看着小六
　　小六：我我我先巡街去了...回见了各位！
　　老邢：小六子你给我站住！你倒是跟我回去解释解释啊！你师娘还以为是哪个女人撕的呢！
　　吕郭白笑，湘玉：行咧行咧，都别笑了，事情过去就好
　　大嘴发抖中，湘玉：还有你也别抖咧，再抖也不掉肉
　　白展堂：咋样啊大嘴，啥感觉啊
　　大嘴：我我...我没感觉
　　白展堂：咋能没感觉呢？昨天不还挺冲的么？
　　小郭：就是，掌柜的架子呢？一听说去衙门就怂了？
　　大嘴：我...我就是弄明白了，我压根就不是当掌柜的料
　　湘玉：嗯？为啥这么说？
　　大嘴：我以为做生意就是使唤使唤人，然后投机取巧赚点钱啥的，哪知道这么复杂啊，伙计伙计得笼络好，关系关系得处好，客人客人得打理好，里里外外啥都得操心，虽然说都不是啥体力活，但架不住心累啊，就这破账本，我里里外外翻了一早上，满本书里密密麻麻就写了俩字儿
　　秀才：吃人？
　　大嘴：扣钱
　　众人笑
　　大嘴：反正...不管咋说吧，我也算是认清我自己了，我还是好好当个厨子吧，你们要走也没事儿，我让我娘替我管着也比我自己强啊
　　湘玉：哎，大嘴啊，你先坐
　　大嘴：咋的了掌柜的
　　湘玉：你刚才说滴都对，但你不知道一点
　　大嘴：哪一点啊
　　湘玉：额刚开始，也和你差不多
　　大嘴：嗯？
　　湘玉：你忘了么，三年前咱们刚聚到一起滴时候，咱们跟谁都不熟，额跟老邢因为几文钱也红过脸，额背后还跟你们嫌弃小米在门前影响生意，也因为你们提出长月钱就翻脸
　　白展堂：最后一点倒是一直没变
　　湘玉：去，额以前也没做过生意，家里啥四也不用额管，所以本来以为啊，当掌柜滴就是打理好自己滴事情就行咧，把饭做好把屋子收拾好就行咧，可看看钱夫人，看看葛掌柜，再看看郝掌柜，看看行行业业滴生意人额才明白，做生意，做到最后是啥啊，其实是做人，你滴生意要是天下独一份还好，可只要是重复滴，那拼到最后剩下拼滴就是人品与人缘
　　大嘴：我知道，不能瞎得罪人，当掌柜的就的八面玲珑...
　　湘玉：不得罪人只是倒不是关键，关键是自己滴态度，对生意滴态度，这世界上没有一蹴而就滴事情，当掌柜滴也好，当厨子也罢，你以为赚钱那么容易呢？随便卖点东西就能赚大钱？哪儿环节不用心出了个差错都不行，你以为别人风风光光一笔买卖赚一大笔银子，那你知道他们背后付出了多少努力啊，你以为他们能从那么多同行里脱颖而出靠滴全都是投机取巧啊，做生意，远比你想象滴难的多
　　白展堂：是，要不是我这三寸不烂之舌你一份儿都卖不出去了，更何况卖出去还给退回来，别老看不起开客栈，赚的少但学问不少
　　大嘴：我知道了，下次有机会我肯定好好努力
　　湘玉：别下次了，这次还没结束呢，不还有一天么
　　大嘴：别了，要不是掌柜的面子光交罚款就赔死了，最后一天我还是不当了
　　小郭：那这些皮毛？
　　大嘴：不卖了，反正也卖不出去...我这就拎着送回去，把掌柜的押金退了
　　大嘴收拾皮毛挂在肩上，出门去，正撞见江雅芝
　　江雅芝：诶诶诶，胖子你干嘛去？
　　大嘴：我我我送点东西
　　江雅芝：嘶...你这狐狸皮不错啊
　　大嘴：啊？不错么？
　　江雅芝：品相挺次的，应该是入冬的新兔子皮卖剩下的
　　小郭：这您都看出来了？
　　江雅芝：嗨呀以前见的多了，多少钱，卖么？我买了
　　白展堂：您都说品相次？
　　江雅芝：嗨，你们是真傻还是假奸啊
　　秀才：正反合着就是傻...
　　江雅芝：买的就是品相不好它便宜啊，反正保暖的效果都一样，再说了给孩子做靴子在乎什么品相啊，胖子，多少钱啊？
　　大嘴：他说让卖五两给我提成五钱
　　江雅芝：这也就值三两吧，算了，看你的面子（掏钱），五两
　　大嘴：这这这...
　　江雅芝：不要？那算了，改天去左家庄淘也一样
　　大嘴：要要要！哪有不要这一说...掌柜的
　　湘玉：啊？
　　大嘴（举银子）：我够数了...
　　湘玉：咋？那你接着干？
　　大嘴：可别啊...您不扣我月钱就行了...我先去送皮吧（喊出）卖皮！卖皮！狐皮兔皮野貂皮，还有河南进口小牛皮，谁来看看我的皮啊！
　　江雅芝：啊对了佟掌柜，你叫我来干嘛啊？
　　湘玉：啊，楼上说，楼上说....
　　【13】内景、闺房、白日
　　湘玉合门：江掌柜你先坐
　　江雅芝:怎么了这是？有什么事儿啊？
　　湘玉：江掌柜，额看你胭脂铺不咋开咧...
　　江雅芝：嗨，这个季节就这样，不开着一天做不了几笔生意门还冷，把念慈冻坏了不值得
　　湘玉：咳，那下个月您就搬过来吧
　　江雅芝：咳咳...你你你说什么？
　　湘玉：咳，是这样滴，额跟蘸糖还有小郭都要走咧，到时候店就留个大嘴咧
　　江雅芝：所以呢？
　　湘玉：大嘴你也知道，他根本不是管店滴料，起码还得学一阵子，所以额想把店托付给你
　　江雅芝：这这不太好吧？
　　白展堂推门而进：哎呀，要我说您就别客气了
　　湘玉：嗯？蘸糖，你咋进来咧
　　白展堂：你昨晚出去我就知道你要干啥了，咱俩想到一起去了
　　湘玉：那你不露面，天黑滴那么早吓死个人咧...
　　白展堂：我那不是暗中保护你么―咳，那啥，江掌柜，按辈分来说我应该叫你一声妹妹，咱都不是外人儿，你就帮我们这个忙吧，到时候赚了多少银子都算您的
　　江雅芝：不是，我实在不太好意思..这是说哪儿的话啊
　　湘玉：哎呦那有啥嘛，大嘴跟他娘还住他那小屋，你跟念慈就住楼上额那儿，主要就是让店里一直有个人气，不然等额们回来，镇上滴客人也都生了
　　白展堂：还有啊，我再多说一句话，念慈肯定不反对，准确的说是念慈那张嘴肯定不反对
　　江雅芝：她啊，是吧...她这几天正嫌我除了萝卜就是白菜呢不会做菜呢...
　　白展堂：那就更对了，到时候您就管管账，大嘴做个饭，人也不多，他娘也能打打下手摘个菜啥的，没个三五个月我们就回来了，平时你该走就走，也不用管他娘俩，他们自己也能活
　　江雅芝：这....
　　湘玉：江掌柜，额也找不到别人咧，你就答应额吧...
　　江雅芝：哎...那胖子知道么
　　湘玉：我们走滴时候再告诉他
　　江雅芝：好吧，反正我们娘俩也挺没意思的，杜家也不能回，就当是凑个热闹了，到时候赚的钱我给你合上账，我们五五开
　　湘玉：还啥五五开，你让额倒贴额都乐意嘛
　　白展堂：另外...江掌柜，我还有句话
　　江雅芝：什么话
　　白展堂：大嘴是个独苗
　　江雅芝：嗯？什么意思
　　白展堂：没什么意思，说不定有一天您能想起这句话
　　江雅芝：啊？
　　白展堂：没事儿..当我没说，辛苦您了
　　江雅芝：嗨，不碍事不碍事，那到时候你们临走时候告诉我，顺便给你们送送行
　　湘玉：辛苦你咧好姐姐
　　白展堂：辛苦你了好妹妹
　　湘玉：你咋比额大
　　白展堂：是啊我比你小啊
　　江雅芝：哎呀算了算了，咱们的辈儿还是别论了，太乱！
　　湘玉：江掌柜，那..就辛苦你嘞
　　江雅芝：只要还能再见面，一切辛苦都值得
　　白展堂：咋这么严肃呢...也不是现在就走，我先下楼了，等大嘴回来弄点菜，我去把念慈接过来，您就别走了
　　江雅芝：哎哎别麻烦了
　　白展堂：不麻烦，反正也不是我做，另外的找大嘴还有点事儿
　　湘玉：啥四？
　　白展堂：没啥，对前任掌柜表示表示尊敬，你俩聊你俩的（出）
　　江雅芝（笑）：你能摊上这么个男人真好
　　湘玉：他？勉强...及格吧
　　江雅芝：呦，及格？看您笑的，那您心里可就没有满分的了
　　湘玉（捂嘴）：哎呦，你也别光说额啊，你也努努力
　　江雅芝：哎，缘分这东西哪儿是努力就能遇见的
　　湘玉：但是不努力一定遇不见啊，就算遇见咧不努力也一定会错过
　　江雅芝：得得得，还是先操心操心你这店吧，我自己的事儿以后再说
　　湘玉：好，那额带你四处逛逛，反正你算过账，其实也没多少名目，临走之前几天你过来，就当当客栈掌柜滴先适应几天，管人好干滴很，比自己做生意容易多了（起身出）
　　江雅芝：那我就恭敬不如从命了...
　　【14】内景、大堂、白日
　　白郭吕站门前等候，大嘴归来
　　小郭：大嘴，回来了？
　　大嘴：嗯呢，咋的了？
　　白展堂：没事儿我们仨等你半天了
　　大嘴：等我干啥啊？
　　小郭（笑）：哼哼哼哼哼
　　大嘴：干啥啊你狐仙儿啊
　　秀才：大嘴，一米一米二哦
　　小郭：大晚上喊人做夜宵哦，没放鸡蛋还被骂了两句哦
　　白展堂（伸手指）：每秒钟六十个字以及替你收拾房间哦
　　小郭：掌柜的架子很足哦
　　大嘴：你们啥意思啊？
　　白展堂：哎呀，眼看着就是冬天了，冬天呢，排在秋天之后
　　秀才:老白的意思是说啊，有一句话呢，叫秋后算账！
　　大嘴：不是...那啥，有话好好说，等哪天你们说不定也当掌柜的了呢
　　小郭：少废话！点他！
　　白展堂：葵花点穴手！
　　小郭：排山倒海！
　　开门声、佟江有说有笑下
　　江雅芝：诶？他们这是干嘛呢？怎么打人呢？
　　湘玉：蘸糖干嘛呢这是...
　　小郭：呃.没打人，这个其实是我们店独特的一种文化了啦
　　江雅芝：文化？！
　　秀才：对对对，只要是当过我们店掌柜的人，必须要体会一下我们的武功，这样才能切身的了解我们的内力，才能通过量化指标更好的分配适合他的工作
　　江雅芝：这么科学？
　　秀才：那当然了，不然为什么老白跑堂芙妹扫地...那是因为掌柜的挨过老白一脚，挨过芙妹一掌
　　江雅芝不可思议的看佟
　　湘玉：呃...好像他们说滴...有那么一点道理
　　江雅芝：等一下！当掌柜的要先挨打？佟掌柜！告告告辞了！（跑）
　　湘玉：哎哎！江掌柜！江掌柜！别听他们胡说！是开玩笑滴啊（追出）
　　二女追逐而出，大嘴倒在地上轻声嘟囔：解穴..解穴...解穴
　　小郭：李掌柜在那儿嘟囔什么呢？
　　秀才：我听听―
　　大嘴:解穴...解穴...解穴
　　秀才：哦！他说他刚刚与江掌柜擦身而时，他目测了他们之间的距离超过了一米二，但是他依然听见了她心跳的声音，人世间最大的幸福莫过于如此，这世上有多少人躯体的距离甚至是零，但心灵的距离却已经超过了十万两千里，人世间最大的悲剧也莫过如此，但在悲剧与喜剧之间还有一种既不是悲剧也不是喜剧的默剧，那就是你认为你与一个人心灵的距离是一米二，但在她眼里你们的距离却是十万两千里―
　　白展堂：你你你你给我打住！不太对吧，那我看他嘴咋就说了俩字儿呢？你咋嘟噜出这么大一堆呢？
　　小郭：而且我听着他读音差不多啊？
　　秀才：呃...他说的是英文，英文就那几个读音，但表意非常丰富
　　白展堂：哦...这么回事儿啊.
　　秀才：对对对，那啥，我去算会儿账了...（逃）
　　小郭：哦..那我去扫会地..
　　白展堂：行...那我去偷会懒...
　　众人纷纷下，大嘴倒地看镜头：我..再也，不当...掌柜的了...
　　《武林外传》第一百五十四回―完


    《武林外传》第一百五十五回
     文人竹骨碰壁朝堂
　　学徒释怀戏写武林
　　【1】内景、大堂、白日
　　秀才（出、见郭正忙）：芙妹，早啊
　　小郭：早，唉（哆嗦）要命的天气
　　秀才（犹豫）：芙妹，你最近没事儿吧
　　小郭：你盼着我有事儿么？
　　秀才：不是我就随便问问…
　　小郭：哦....（拎抹布转头）
　　秀才：芙妹
　　小郭（转身）：嗯？
　　秀才：没….没什么
　　小郭（放抹布）：我给你两个选项，第一，说到底有什么事儿，第二，选一款有防伪标志的创伤药（伸手）
　　秀才：那啥，我想你陪我
　　小郭：陪你?
　　秀才：陪我..
　　小郭：怎么了侯哥，我这不一直陪你呢么..
　　秀才：我是说，陪我去官道拦车
　　小郭：啊啊啊？什么？你不要命了啊你，还想当绿林好汉了！
　　白进、闻声搭茬：就他那怂样还好汉，是他劫道啊还是道劫他啊
　　秀才：不是不是，我不是去劫道，我是去劫人
　　白展堂：嗯？那不一样么？
　　秀才：我是说拦梁先生，梁少红！
　　小郭（恍然大悟）：呀，他啊！―是啊，算时间也应该在路上了
　　秀才：何止啊说不定都路过了
　　小郭：哦...侯哥，那你怎么知道哪个是他啊？
　　秀才：这还用说么，那么大一个戏班，车马箱子的还认不出来啊！
　　白展堂：认出来人家也未必能搭理你啊，赶路那么急哪有空给你单独海选！
　　秀才：所以就需要一些计谋了
　　白展堂：啥计谋啊？
　　（吕卧倒）
　　白展堂：恩？干啥啊你这是？
　　秀才：拦车啊，我往地上这么一趟，他合不能压过去吧！
　　白展堂：大哥啊，知道的你是找伯乐，不知道你这就是碰瓷啊
　　秀才（起身）：没关系的，只要拦住了他们，接下来我就表演一出舌辩群儒，把我的吞川纳海之才那么一讲，文人嘛都惺惺相惜，梁先生肯定就―
　　白展堂:一脚把你踢出地平线，那好狗还不挡道呢！
　　秀才：反正反正…我相信机会是留给有准备的人的，不管怎么样，这次我一定要毛遂自荐！
　　白展堂：那你得等啥时候去啊
　　秀才：每天早上去呆到晚上回来，一直到月末，我就不信蹲不到他！
　　（燕上）
　　小六：去官道，去官道干嘛？你要劫道啊？
　　白展堂：不是劫道是劫人
　　小六：好小子，还学会劫人了！（抽刀）帮我照顾好我七舅―
　　众人：闭嘴！没那闲工夫！
　　白展堂：把刀收了，人秀才拦的是梁先生又不是商车
　　小六：梁先生，哪个梁先生？
　　小郭：梁少红啊，你不是认识么
　　小六：啊？你拦他干嘛？
　　秀才：他不是要去徐知府那给他老丈母娘写拜寿戏么，我想顺道拜访一下…
　　小六：嗨，你说zei事儿啊，早就吹了！
　　众人：吹了？
　　小六：是啊，之前的确是有这么回事儿，娄知县连寿礼都备好了，但后来不知恁么滴拜寿宴就取消了，东西都发给我们当年终奖了
　　白展堂：取消了？为啥啊
　　小六：我恁么知道，你自己问他老丈母娘去啊
　　白展堂：我问的着么我
　　小六（跺脚）：快快快冻死我了来碗热茶
　　吕闻言、瞳孔放大、有气无力身子瘫在凳子上
　　【2】内景、大堂、白日
　　秀才趴在桌子上（哭腔地）：我怎么这么倒霉啊，我怎么这么倒霉啊，我怎么这么倒霉啊….
　　白展堂：唉唉唉行了你，没病没灾儿的倒霉啥啊，那机会以后不有的是，大不了过年你俩回去去京城找他呗！
　　小郭：就是，实在不行我让蔷薇他爹帮你引荐引荐，就不信他不给咱这个面子
　　秀才：可我前几天特意改了这么一大堆的戏稿，现在都无处安放了..
　　白展堂：咋无处安放呢，西街茅房地儿大着呢，你给我，我顺手给捎过去，还造福百姓了呢
　　大嘴：那茅房不行后院厨房也行啊，诶秀才我跟你讲正好这两天天冷，火引子不好使了，你给我，我一天烧个一叠！（与白笑）
　　湘玉：哎呦，蘸堂，大嘴，你俩老挤兑秀才干啥
　　白展堂：谁挤兑他了，我就是让他知道知道好事多磨
　　湘玉：秀才啊，放心吧，是骏马早晚会遇见伯乐滴，是良材，早晚会遇见巧匠滴
　　大嘴：是王八，早晚会遇见绿豆的
　　白展堂：是绿豆，早晚会遇见僵尸的
　　小郭：排山倒―再挤兑我们秀才拍死你俩！
　　湘玉见秀才对嘲笑无动于衷，起身至身边：秀才，你不会是对自己没有信心了吧？
　　秀才（抬头、思考）：那那怎么会！（手舞足蹈地）我！吕轻侯，三岁识千字，五岁念唐诗，七岁熟读四书五经，八岁精通诗词歌赋，三次考举三次落第，什么大风大浪没见过，哼，我没自信！―我...你你们今天怎么不拦我了...
　　湘玉（笑）：你说滴都是事实啊额们为什么要拦你
　　秀才：可我现在还是一事无成...
　　大嘴：出书了还一事无成？卖了那么多银子还一事无成？有女朋友还一事无成？我看你就是想气死你英俊的同屋
　　秀才：那是芙妹和她妹的功劳又不是我的...
　　白展堂：行了，别灰心，说不定一扭头梁先生就来了呢！
　　（梁少红上）
　　白展堂（抬头）：看我这嘴，梁先生没来客人来了，您打尖儿还是住店啊？
　　梁少红：请问，这里是同福客栈么？
　　白展堂：怎么谁来都问这句话呢，我明天就把牌匾贴我脸上看谁还问
　　大嘴：那不看不见你脸了？
　　小郭：没事儿他本来就不要
　　湘玉：去―客官，额们就是同福客栈，您找人么
　　梁少红：没，没什么，我就是来看看
　　湘玉：哦．．．．
　　梁少红：你们…会治病？
　　白展堂：治病？那您得去医馆啊，我们这儿哪有会治病的，倒是有一群神经病
　　湘玉：先生四不四误会咧，您是听谁说额们这儿有医生啊？
　　梁少红：这…罢了…（掏）.这是我的名帖
　　大嘴接过连连点头：哦…是挺好看的
　　白展堂：看啥啊你也不认字儿
　　秀才：给我来吧….
　　吕从李手中拿过名帖、抬头看梁少红、嘴长大呼吸急促、猛翻白眼晕过去
　　大嘴：诶！秀才！秀才！咋了啊这是？
　　白展堂：我看看！―他是....梁....梁..
　　小郭：凉什么啊你说啊，一会秀才都凉了!
　　白展堂：梁少红….
　　【3】内景、大堂、白日
　　梁独坐、思考人生
　　众人远观、秀才不停抚摸心脏、喘粗气
　　大嘴：你你你干啥呢？
　　秀才：顺顺气…我我我太激动了真的是…
　　白展堂：你先别急着激动，这人….真是梁少红么？
　　秀才：我没见过，但我感觉…八九不离十！
　　大嘴：为啥啊？
　　秀才：腹有诗书气自华，看先生他这气场啊！
　　大嘴：啥叫气场啊？（看老白）
　　白展堂：呃…咋跟你通俗的解释呢，气场就是不说话往那一坐聚光灯刷刷刷都往你脸上打，到哪儿都是主角那种！
　　大嘴：诶呀，那这不是抢咱的戏了么，我去给他撵走！
　　秀才：回来，你个死胖子别毁了我的文学梦！
　　大嘴：那也你别光做梦啊，去毛豆自荐啊，嘟囔几个月了，机会来了你又怂了！
　　秀才：我我我我我紧张，我歇一会…
　　白展堂：就你这样还见过大风大浪呢？腿都站不稳了，啥风浪啊，臭水沟子里扑腾几下啊
　　秀才：这这这可是本朝第一大戏剧作家，我我我我一无名小辈
　　白展堂：行，你不说拉倒，那哥可自己去了（作势要走）
　　秀才：喂喂喂你去干嘛啊？
　　白展堂：要个出道的机会呗，哼，说不定明天你们见我就得预约经纪人了，别说哥戗你行，（戳吕肩膀）给你机会了你自己不中用啊，你不中用啊，梁―
　　秀才：别别别，我去我去，我去还不行么…
　　小郭（推）：去吧侯哥，你是天才，自信点哈
　　秀才（碎碎念上前）：我是天才，我是天才，我是天才...呼
　　吕至客桌旁：梁先生您好…
　　梁少红（被打断思考、扭头）：啊…好
　　秀才：请允许我先自我介绍一下，我是一个天才
　　梁少红：什么？
　　秀才：不不不，我是说，您是个天才，您貌赛潘安，歌如刘德华，诗如李白
　　梁少红：你没病吧？
　　秀才：不是，那啥，先生您好…我叫吕轻侯，吕是吕轻侯的侯…
　　白展堂：这咋还让你传染了
　　湘玉（低声喊）：秀才，说正四儿啊..
　　秀才（做嘴型）：说不出…
　　湘玉：那就拍！（拍白臀部）
　　秀才（表情）：？？？
　　湘玉（低声喊）：拍马屁！
　　秀才：哦哦…久久...久仰梁先生之大名，今日有幸相见实乃三生之荣幸
　　梁少红：先生过奖了
　　秀才：我我我我对先生的敬仰之情有如滔滔江水连绵不绝，又如黄河泛滥一发而不可收拾...
　　梁少红（闻言眉毛微挑）：嗯？他还真来过这儿...
　　秀才：梁先生真..真端得上是江湖之瑰宝道德之奇葩...
　　梁少红：你到底要说什么？
　　秀才：我我我….（紧张地、突然回头看门外）天，为什么是蓝的
　　梁少红：啊？
　　秀才：因为我―花为什么是香的
　　梁少红（表情）：？？？
　　秀才：还是因为我―屁为什么是臭的
　　梁少红：…..
　　秀才：因为老白，哈哈哈哈哈哈
　　梁少红（惊吓起身、对白等人说）：那什么..我出去随便转一转，麻烦伙计帮我开间房啊！
　　梁逃、秀才看众人：怎么样？怎么样？怎么样！
　　众人：我呸！（下场）
　　秀才（独自陶醉）：我吕轻侯，三岁识千字，五岁念唐诗...
　　白展堂：湘玉，过来下
　　湘玉：咋？
　　白展堂：不太对啊，姓梁的咋好端端来这儿了
　　湘玉：人家是名人去哪要你管
　　白展堂：那天下那么多地方怎么空降七侠镇了？
　　湘玉：难不成是…剧...剧情需要？
　　白展堂：别闹，秀才刚说想见他他就来了？你啥需要也说不通啊？
　　湘玉：是说不太通…
　　白展堂：等他回来问问，三番五次的我都害怕了，别又是个冒牌的
　　【4】内景、客房、白日
　　梁躺在炕上：这些人有什么不一样么，没有啊，都是俗人，俗人救不了俗病…
　　―咚咚咚
　　梁少红：进
　　白佟进
　　湘玉：梁先生，您好啊
　　梁少红：好，二位辛苦了
　　湘玉：哎哟，您可是大名人啊，没想到人这么随和
　　梁少红：随和？难道．．．名人就应该锋芒毕露么？
　　白展堂：这话咋说呢，名人不一定有锋芒，但我看名人的粉丝都挺疯挺忙的
　　湘玉：咳，梁先生大驾光临，小店真是蓬荜生辉
　　梁少红：您还是不必客气了，有什么生意，直接谈吧
　　湘玉：生意？额又不想唱戏谈啥生意嘛….咳，额就是听说梁先生前一阵不是在广阳府么...
　　梁少红：哦．．．的确是要去写一出戏
　　湘玉：那您怎么千里迢迢...
　　梁少红：会到这里？
　　白展堂：对对对，都让您看出来了...
　　梁少红：得了点心病，是一个人介绍我来这儿的，他说，你们这儿的人也许会治病
　　白展堂：治病？谁说的？
　　梁少红：一个人
　　湘玉：一个人，赵钱孙李周吴郑王...那么多人...
　　白展堂：他说的是西街那个医馆吧？那是薛神医的徒弟，没病他都能治出病来，可能您要找他？
　　梁少红：不是，他说的就是这儿――也许是我误会吧，没关系，反正我暂时也无处可去，权当是散心了
　　湘玉：到底是谁让您来的嘛….您要找啥药嘛？
　　梁少红：说了你们也不懂，我的病啊，俗世的药，治不好
　　（白佟怀疑的看梁）
　　梁少红：哼…算了，不管我是真是假，总会付你们房钱的，怎么，天下还有不做生意的生意人？
　　湘玉（顿笑）：咳，当然不四不四，先生打算住多久？
　　梁少红：起码三天吧，权当是给自己放个假了
　　湘玉：好，三两
　　白展堂：嗯？！
　　湘玉：咋，先交钱后入住不正常么...
　　白展堂（低声）：那你也太黑了吧
　　湘玉（低声）：本朝名人，身价当然不一样咧，少说话干活去
　　梁掏钱佟收钱起身笑道：先生慢找哈，有啥需要帮忙滴随时吩咐额们，额虽然不会治心病但四会添心堵，最好是多住几天，给您打九点九折！
　　佟出白跟下楼碎碎念：贪吧你就早晚让工商逮进去你….
　　【5】内景、大堂、下午
　　梁于大堂饮茶、看来来往往的客人发呆思考、秀才门帘后暗中观察、拿着稿纸
　　小郭：你又干嘛呢？好狗不挡道不知道啊
　　秀才：芙妹….我我我我想把剧本拿给先生一阅
　　小郭：那你倒是去啊！
　　秀才：我我我我不敢….我怕我再胡言乱语一通….
　　小郭：别怕啊，听我的，深呼吸…
　　秀才（学）：深呼吸….
　　小郭：好，然后心里想什么就说什么，从心而动
　　秀才：从心而动？
　　小郭：对，从心
　　秀才：从心…那不就是‘怂’么？
　　小郭：我拍你了啊？去去去快去啊，这次单刀直入别那么多废话了知道么
　　秀才（连连喘气）：知道知道，follow heart，follow heart….
　　吕上前：嘿嘿梁先生好
　　梁少红（发呆被打断、惊吓）：你你你还想干什么？
　　秀才：没没什么，您看什么呢
　　梁少红：没什么（看门外）看这冬天的天啊，与三季的都不同
　　秀才：是啊，似灰带银却染蓝，确有一种别样的韵味，如果是这种天气下，写出的台本肯定是悲剧
　　梁少红：哦，怎么会这么认为？
　　秀才：我有经验啊，我写书的时候便是如此，天朗气清时就觉得书里人物的心境也应很开阔，黑云压城时亦会觉得人物的命运很波折
　　梁少红：写书？
　　秀才（忙掏）：就是这本《武林外传》
　　梁少红（一瞥而过）：哦―哈哈，不错不错
　　秀才：那啥...其实我这本书里有很多经典故事特别有改编成戏剧的潜质...您要是不介意的话我可以帮您分析一番..别的不说就说芙蓉女侠与金笔书生的爱情就不比什么《纱红怨》差…
　　梁少红闻《纱红怨》眉头一皱：好了！
　　秀才不知所措、梁少红：接下来的话就免了吧，我这次出来，不想谈生意了
　　秀才：生意？这这不是生意啊无非是文人闲聊...
　　梁少红：罢了，也不瞒你说啊，一年四季，从春到冬，找我改戏的人数不胜数，随便写了一本书想花点钱出名的更是牛毛星海，年轻人啊，我还是劝你一句，不燥者登必高，久伏者飞必远，再好好打磨几年吧
　　秀才：我我我已经打磨九年了，幺鸡都快磨成白板了，再说我没打算和您做生意啊..
　　梁少红：不谈生意？那难道还谈感情?
　　秀才：对嘛！谈感情不伤钱！
　　梁少红：不伤钱？那我凭什么白白为你改戏？
　　秀才：因为…这真的是一出好戏啊！
　　梁少红：这句话我已经听了不下一万次了
　　秀才：您您给我一个机会，就看一眼！
　　梁少红：两万次
　　秀才：它一定不会让您失望的！
　　梁少红：两万个两万次，包括卖狗皮膏药的也这么讲
　　秀才：我！
　　梁少红：好了，作家大人，世界末日再聊（下）
　　白郭出、秀才（哭腔）：芙妹...老白...又歇菜了
　　小郭：没事儿侯哥…你不都习惯了么…
　　白展堂：就是，没用是你的座右铭，失败你的代名词
　　（声效：心碎的声音）
　　小郭：嗯？什么声音，你初恋又结婚了？
　　白展堂：你初恋才结婚了呢，不是我―秀才，你..你怎么了
　　秀才：我的文学梦，又碎了….
　　【6】内景、大堂、黄昏
　　吕在撕纸、欲撕未撕
　　大嘴上前忙拦：秀才，干啥呢这是！
　　秀才：我想了一下午，索性留之无用，不如献与茅房！
　　白展堂：呀，那还是别了！
　　秀才：老白，你是不是也觉得可惜！
　　白展堂：不是，你误会了，我就是觉得纸太硬，要不还是献与厨房吧
　　秀才：既然如此…那就撕了吧！
　　湘玉下楼见状忙夺纸：哎哎哎你干啥呢这是！
　　白展堂：给厨房
　　湘玉：额想给你个牢房，咋咧这又是？梁先生咋说的？
　　秀才：他看都没看就拒人于千里之外….
　　（小贝归来）
　　小贝：千里之外？（唱）我送你离开，千里之外~
　　湘玉：别闹小贝，去回屋写作业去
　　小贝：作业！没作业啦！哈哈哈哈哈！本掌门终于解放了！明天开始放羊咯！（下）
　　湘玉：行咧秀才，很正常嘛，人家毕竟是大名人，一年到头你这样滴肯定见过了，但凡事就怕心诚，反正他现在在这儿，大不了咱们慢慢软磨硬泡嘛，刘备当年还三顾茅庐呢
　　大嘴：诶？刘备我知道啊，他儿子还跟他不一个姓，你说说做男人多苦吧，要我我肯定不能干，我能干我娘也不能干啊！
　　白展堂：你一边儿去，就打岔明白―要我说啊，软磨硬泡可以，但就怕人没磨明白自己磨坏了，咱最好先弄清楚他到底干啥来的，然后再对症下药
　　（祝上）
　　湘玉：呀，无双回来咧
　　无双：啊，回来了，累死了
　　白展堂：忙啥去了这一天，上午没看见你呢
　　无双：没什么，去十八里铺封戏班了
　　白展堂：封戏班？为啥啊？
　　无双：因为他们唱了禁曲啊
　　白展堂：禁曲？！啥禁曲？
　　无双：纱红怨啊
　　众人：纱红怨？
　　无双：怎么了，就梁先生那个戏啊，不挺出名的么
　　白展堂：无双，你说明白点，你是说．．．梁先生的戏被禁了？！凭啥啊？
　　无双：呃…说是因为这出戏里的男女之情糜烂颓废，有伤风化，不利于下一代青少年的茁壮成长，
　　小郭：梁先生写的戏本来就都是才子佳人的故事，怎么跟有伤风化沾边儿了．．．
　　秀才：再者说什么叫有伤风化啊？那叫讴歌爱情！这这这是哪个糊涂官下的命令？
　　无双：咳咳….（低声）实话跟大家说，其实是因为梁先生得罪了徐知府，大家心里都清楚但也没办法说
　　白展堂：啊？咋回事儿啊？快内幕一下
　　无双：嘘！我听别人说，今年知府请他来不是为了写拜寿戏么，正好她老人家还有一个外孙女，年方十八，貌美如花，东街西邻，人见人夸，就想要个角色过过戏瘾...
　　大嘴：哦...就投资人往剧组插关系户呗，这事儿现在不挺常见的么，咱剧还有呢！
　　白展堂：别说咱剧了，那某些大导演不也照样么….
　　湘玉：咳咳，你俩别胡说，心里知道就行咧...
　　白展堂：就因为这跟知府闹翻了？...不值当啊，女一号不行随便给个花瓶角不行么
　　无双：徐知府也说啊，本来戏好不好看压根就不重要，老丈母娘高兴就行，哪怕给个配角也行啊，谁知道他说不听啊，说什么艺术是纯粹的，就连着徐知府带着他丈母娘都数落了一通…封他的戏只是给他个教训，我听说….要不是看在京城某些人物的份儿上，他可能都走不出广阳府了
　　秀才：天啊，梁先生果然是文人傲骨，真是我等之精神楷模….
　　白展堂：嘶…是这么回事儿啊，我说他怎么有空闲逛呢，秀才…我问你啊，你改的那戏本儿，还想让他看么？
　　秀才：废话啊！.
　　白展堂：那说好了，要是他答应你改戏…先帮我留个角色，我上去唱两句儿
　　众人：嗯？
　　白展堂：嗯啥啊...许知府点灯不许跑堂放火啊…谁不想过过戏瘾咋的…
　　湘玉（勾肩搭背、眉飞色舞）：哼…光是唱啊，四不四还想要点感情戏啊？
　　白展堂：呃…这得看…观众爱不爱看了
　　湘玉：白展堂…你要是让额知道有啥少儿不宜滴内容….
　　大嘴：诶诶，那啥是少儿不宜啊？
　　湘玉：就是―（捧白脸作势要亲）
　　S：突然黑屏
　　V：电流音―‘滋滋滋滋滋’……
　　字幕：本段少儿不宜
　　中幕
　　过场

    【7】内景、大堂、黄昏
　　梁坐一旁，白倒酒端菜：梁先生，菜齐了，那您慢座，我们吃了？
　　梁少红：有劳伙计了
　　白展堂：诶，对了，您那心病怎么样了
　　梁少红：哈哈，俗世―无药可医
　　白展堂：那您慢找，我们就是俗人，也帮不了您….
　　白笑、转身干咳：咳咳….
　　众人纷纷端菜上场、故意路过梁高声对话
　　大嘴：诶？秀才，娄知县让你写的那个戏本怎么样了啊？
　　秀才：哦，您说给娄知县岳父祝寿那个啊！写的差不多了，就是….
　　大嘴：就是什么啊？
　　秀才：本来说找十八里铺的戏班来唱，但是...
　　大嘴：但是啥啊？吞吞吐吐的？
　　秀才：但是娄知县有一个侄女还有一个侄子都想唱个露脸的角儿
　　小郭：那就让她演咯，反正有钱拿也不亏啊！
　　秀才：可他们又不会唱戏，连基本的身段都不懂！我真不知道怎么给他们两个写戏
　　湘玉：哎哟，秀才你脑子咋这么瓜呢，唱戏好不好有啥嘛，关键是让娄知县高兴，娄知县高兴咧你就是牵头驴唱不也一样么！
　　秀才：可可这不是糟践艺术么！
　　白展堂：糟践艺术咋的了，不比挨板子强啊？
　　小贝：就是，我们在书院上课，先生错了我们都说是对的，因为他是先生，哪儿头大哪儿头小你都分不清，还读书人呢！
　　秀才：可可我不想违背我心….
　　白展堂：啥叫违背你心啊，你就是拿着鸡毛当令箭太把自己当回事儿了，你等把娄知县惹急了换头驴写说不定都比你听话！
　　小郭：就是，再说了，如今这观众听戏都是奔着热闹去的，有几个真能看明白戏的，糊弄糊弄他们就得了，傻子的钱你不赚也有人赚啊！
　　（梁闻众人言、深叹气、喝一杯酒、秀才见状也饮酒叹气）
　　大嘴故意喊道：秀才，我就整不明白你这出了，矫情啥啊？那就随便添个角色弄两句无关紧要的词，那有啥大不了的啊？！
　　秀才正欲争辩，梁拍案而起：住口！我听够了！
　　众人转身，梁遂破口大骂：还有什么大不了的？你们说的倒是简单，添一个角色新唱词写不写？添一个角色人物关系改不改？道具多不多少不少？场景大不大小不小？给她多一份戏份其他演员就少一份，薪酬怎么算合同怎么谈？人家台下十年功辛辛苦苦弯腰压腿抻筋吊嗓结果你一句话就把人家拿下去了凭的是什么？就因为你是知府的侄女那你就可以糟蹋艺术了么！关系户就了不起么？投钱了就可以指手画脚么！好端端的一个台本唱成了烂剧仗势欺人蛮横无理四六不懂胡作非为就不怕千百年后有人指着你们骨灰盒骂你们八辈子祖宗么！一群外行拿着钱袋子骗骗观众糟蹋糟蹋艺术也叫没什么大不了的么！你们倒是说话啊！
　　众人不言、微笑以对
　　湘玉：先生…这些话憋在心里好多年了吧
　　梁先生：呃…我…我是替那位小先生说的….
　　白展堂：也甭管是替谁说的，有什么话压在心里多难受啊，这骂出来多舒服
　　湘玉：是啊，越是名人，压力越大；越是名人，做人越谨慎，有时候活滴还真不如那些撒泼打滚的小乞丐呢
　　梁先生：你们...
　　湘玉：额们都听说咧，您不畏强权拒绝徐知府的请求
　　大嘴：还有丈母娘的非礼请求
　　众人：非礼？！
　　小郭：咳，是无礼，别瞎传谣．．．．
　　湘玉：梁先生啊，这些年您一定遇到太多这些四了吧
　　梁不语，白道：您看您，想让我们治心病自己还不说，说破才无毒呢
　　梁先生长叹：哎．．．罢了，是啊，这些年见过的人，有没学过一天戏就说自己会梅斯布的，有嗓子和乌鸦吞了核桃一样愣说自己是下一个格莱美的，还有随便写了个戏本就说自己能得奥斯卡最佳编剧的，什么达官贵人都见过，也无数次为了名利去妥协过
　　小郭：所以...您只是想很纯粹的为艺术创作，不受外物所累的？
　　梁先生：可能这辈子是没希望了，就算我想，现实也不许了，那些官啊，哪个也不能得罪，我倒是不怕，可他们拖家带口的...罢了，罢了
　　湘玉：咳，梁先生，那您这几天有事儿么？
　　梁先生：自然是没事，否则也不会来这里了
　　湘玉：那您帮我写出戏吧
　　众人：嗯？
　　秀才：喂喂喂掌柜的您别截胡啊我我我还没说呢．．．
　　湘玉：咋样啊梁先生？
　　梁先生：你．．．
　　湘玉：您不是想为艺术纯粹滴创作一次嘛，额跟额们这群伙计也已经三年了，风风雨雨经历了无数的故事，就麻烦您为额们写一出戏吧
　　梁先生：我．．．．
　　白展堂：您什么都不用担心，这次您就按您自己心里想的写，没有投资人嘟囔您，也没有官府审查，更也没有关系户碍您眼，别管您心里的想法多光怪陆离，构思多匪夷所思，我们都没意见，您把这胖子戏份儿删了我们都没意见！
　　大嘴：诶？凭啥删我啊？
　　白展堂：谁让你存在感最低的
　　大嘴：啥话啊？那鲜花还得绿叶衬的，没我怎么显出你们读过书练过武啊，没我个单身的怎么显你们一身恋爱的酸臭味儿啊！
　　小郭：说的你好像不酸臭一样．．．．
　　众人斗嘴、梁思考中
　　梁少红（突然地）：好！
　　众人吓、
　　梁少红：我终于是明白他的意思了．．．你们，真的是一群好医生，无药，才医心啊
　　湘玉：对咧梁先生，到底是谁介绍您来滴啊？
　　梁少红：康宣
　　众人恍然、小郭：您…把他收了？不会吧．．．．那他进步也太快了
　　梁笑而不语，少顷：店家，笔墨？
　　湘玉：账房，笔墨
　　秀才：我．．不说好了是捧我的么．．怎么成了群剧了…
　　众人：还不快去！
　　秀才：呜呜呜．．．（下）
　　【８】外景、屋顶、月夜
　　吕独坐抬头沉思、郭上、耳边嘟囔
　　小郭：看什么呢？
　　秀才：月亮
　　小郭：月亮上有什么啊？
　　秀才：你是什么人，你眼里的月亮就有什么
　　小郭：什么意思
　　秀才：有的人看月亮是玉盘泄银雨，而有的人看月亮则是一脸麻子
　　小郭：谁看月亮是一脸麻子？
　　秀才：哈勃
　　小郭：什么乱七八糟的．．．咳咳！
　　秀才（扭头）：芙妹．．．是你啊
　　小郭：自己瞎想什么呢？还生掌柜的没帮你的气呢？
　　秀才：当然没有，相比于拯救梁先生这样的天才，我个人的得失算的了什么
　　小郭：没想到你这会儿还挺伟大哈
　　秀才：不是伟大，芙妹，我一直在想一个问题
　　小郭：什么问题？
　　秀才：如果我们一生的一言一行都为外物所累，那我们的所表所写所感所历，还能算是自己的么？
　　小郭：无聊的问题，我们不是我们自己还是谁？
　　秀才：那我们换一个说法，就好比你画了一幅画，这幅画的每一个线条每一抹色块都是别人安排的，那这幅画还算是你的画么？
　　小郭：这．．．．
　　秀才：我们的人生就是一幅画，但这幅画上又能有多少景色是自己亲手涂抹的呢，即便如梁先生不也是一路受世俗所困么？
　　小郭：哎，但在我看来啊，所有关于人生的问题，都由两个其它问题引出
　　秀才：什么？
　　小郭：第一，没吃饱饿得，第二，吃饱了撑得
　　秀才：喂．．．芙妹，我是认真的
　　小郭：我也是认真的．．．（抓吕手）我倒是觉得啊，如果你真的喜欢一件事，有一个追求，哪怕有一千万个人在你耳边左右你，走过了一千条一万条别人替你选择的路，最后的最后，你也一定是你自己，只不过在这个过程里谁也不能保证自己是纯粹的，哪怕是纯粹的艺术，它也存在于不纯粹的人世间，更何况艺术有时候本身就不纯粹呢？
　　秀才：芙妹，我觉得你真的越来越有内涵了
　　小郭：是么？那要是我看月亮还是一脸麻子呢？
　　秀才：那！―你应该好好看看眼睛了，人眼没有那么大倍数的
　　小郭（撒娇）：去，讨厌．．．．
　　郭入吕怀，望月指点、欢笑成铃
　　【9】内景、大堂、白日
　　梁出、握笔徘徊、焦躁不安、坐门槛
　　梁少红（唱）：
　　往昔年少奋有为，来友谈笑多豪情
　　捻花煮酒黑白子，人生崎岖路，江湖流浮萍
　　二十四年如一梦，而今青灯书落英
　　旧卷新翻泪满襟，满纸荒唐言，焚香盼天明
　　唱（行）文至此，不禁泪涔涔
　　白展堂出、见状问：哎？梁先生您咋了这是，大白天的您哭啥啊？
　　梁先生：我我怎么什么都写不出来了，一句都写不出了…
　　白展堂：您别急啊，那以前咋能写出来的
　　梁先生：以前写戏，有人给钱
　　白展堂：那我们也给钱！
　　梁先生：几千两
　　白展堂：哦…那您还是哭吧
　　梁先生：啊？
　　白展堂：呃…不是，那啥梁先生，您回忆一下，您灵感最足的那个情景，想想
　　梁先生：灵感最足的情景．．．．哎，那是一年春天，我也是无意间想写一个台本，于是就坐在书院里的桃花树下，桃花落、孩童笑，和风暖、春光耀，那一刻的心里叫一个静啊，仿佛我一瞬间飞到碧空之间，成了这个世界的旁观者，提笔挥墨即成篇
　　白展堂：那馁个时候您是为了啥而写啊？
　　梁先生：我什么都不为，因为心里想写而写
　　白展堂：那你现在也可以为写而写啊
　　梁先生：不一样啊，写不出了
　　白展堂：我懂了，您是太累了
　　梁先生：不是太累了，是找不到什么故事了，这些年为了迎合那些看客们，除了才子佳人就是王侯将相，我都不知道为什么这些千百年来俗套的东西怎么一直到今天还有人喜欢
　　白展堂笑道：您问的这还不简单么，因为大多数人都不是才子佳人也不是王侯将相
　　梁追问道：所以，不是自己的故事，为什么要去喜欢？
　　白展堂：那就更简单了，因为自己的故事都太苦了，所以才想寄托于那些完美的故事
　　二答惊人起，梁起身问道：嘶．．．你是什么人
　　白展堂：我？我就一跑堂的
　　梁少红：我觉得，你身上就有多故事啊
　　白展堂：呃．．．我那故事还是别讲了
　　梁少红：别别别，一定要讲，已经很久没遇到一个好素材了
　　白展堂：行吧…那您要听哪方面啊
　　梁少红：感情
　　白展堂看了看楼上：可拉倒吧，您前脚把我的感情故事改成戏后脚我就没命了
　　梁少红：那就，一些难忘人生经历？
　　白展堂：难忘．．．还是算了吧，我这故事对下一代成长更不利，整不好您就被彻底封杀了，大嘴，大嘴，过来过来
　　路过的大嘴：干啥啊？
　　白展堂：我跑堂去了，你过来讲讲单纯懵懂无知又幼稚的感情史，给先生提供点灵感（下）
　　大嘴：诶诶你看你老白，我我那感情史有啥讲的
　　梁少红：此言差矣啊，在我看来，街头巷尾饿汉贫妇的感情，要比什么才子佳人的真切多了，不过是没那么多经历，写不出，写得出也太假啊
　　大嘴低头看了看肚子：嗯？我我我咋就成饿汉了呢？
　　梁少红：呃．．我的意思就是普通人那些普通的感情
　　大嘴：那您这话我就不乐意听了，普通人的感情咋就普通了呢，那普通人的感情也是波澜壮阔且荡气回肺啊！
　　路过的小郭：是肠
　　大嘴：你你少说话
　　梁少红：嘶...你接着说，我感觉你也是个有故事的人
　　大嘴：我！我说啥啊我？
　　梁少红：就说你的感情
　　大嘴：我的感情？我的感情．．．我的感情．．．说啥啊说，说多了都是眼泪（哭），小郭你你你快过来陪聊！
　　小郭：啊啊啊？不是你哭什么啊？
　　大嘴：我是饿汉，饿的（下）
　　小郭：饿了你多吃饭啊，给我也留点肉―嘿嘿，先生你好啊，我在京城听过您写的戏啊
　　梁少红：哦，哪一出？
　　小郭：纱红怨啊，就是巧翠姐演的那一出，天啊那嗓子，简直要迷死我了，我要是个男的．．．肯定一听把持不住骨头都酥了（抖肩）
　　梁少红：哦．．．巧翠，说起来她已经嫁给刘尚书的二儿子了
　　小郭（低声）：啊？！刘尚书的儿子不是坡脚么？
　　梁少红：是啊，人间就是这么唏嘘啊，诶，你怎么知道？
　　小郭：哦，我爹也是当官的，在京城认识不少人，不过您放心，我爹又不会找您写戏~
　　梁少红：你爹是京城的官儿，你怎么来这儿当杂役？
　　小郭：这．．．就说来话长了，江湖么，有时候有些缘分，你做梦也预想不到会以哪种奇奇怪怪的方式到来
　　梁少红：嘶…我感觉你身上的故事也有很多啊，不对，是你们这里每一个人身上都有很多故事
　　小郭：那怎么了，是不是特有创作的冲动？
　　梁少红：是！
　　小郭：那您慢慢冲，我去冲茶了！
　　梁少红：诶，你们都不和我讲怎么冲？
　　小郭：掌柜的盯着扣月钱呢我们哪儿敢闲聊啊，您要找灵感就问上楼问她去吧，她那人生经历，那叫一个字！丰富．．您去问她吧
　　梁少红：哦―诶那是一个字么？
　　小郭：汉语博大精深，两个字能当一个字用（下）
　　梁少红：嘿？这群人，果然有点意思….
　　【10】内景、闺房、白日
　　佟梳妆中
　　―咚咚咚
　　湘玉：进
　　梁进，佟于镜中见忙起身回头：额滴神啊，梁先生，你咋来咧！
　　梁少红：我来找您
　　湘玉：找额？啊！梁先生难道您！
　　梁少红：干干干嘛？
　　湘玉：您不会是想找额当女一号吧，额滴神啊，额滴天赋终于被发现咧，额先补个妆，啥时候出发？唉我明年好像就有档期，要不咱先签个合同吧！
　　梁少红：什么云里雾里的…您先坐，我又不是星探，不负责选角，就是想和您聊聊
　　湘玉：跟额聊？额就是一个俗人聊啥嘛…
　　梁少红：你的这些伙计，好像人生都挺丰富的？
　　湘玉：他们？呃．．．的确是挺丰富滴，读读书求功名滴，闯荡江湖做白日梦滴，踏踏实实攒钱娶媳妇儿滴，还有．．．犯了点小错误改过自新滴
　　梁少红：那您呢？
　　湘玉：额？额．．．算是童年不咋美好兜兜转转跌宕起伏重新开始自己人生滴
　　梁少红：简直就是一个字！丰富！您说，我记记
　　湘玉：额说．．额说…哎呦额们实在太熟悉咧反而不太会说，要不额给你讲讲别人的吧
　　梁少红：别人？哪些人
　　湘玉：就是这些年额们在客栈遇到的那些人，每一个都是一段故事，每一个故事都是活生生滴一出戏啊！
　　梁少红：愿闻其详！
　　湘玉：哎，太多咧从哪说起呢．．．嘶….江湖上曾经有个赌神，名叫断指轩辕，有一次他滴儿子犯上了赌瘾，欠了一个江湖大盗好多东西，后来．．．．
　　【11】内景、大堂、白日
　　秀才郁闷中、白上：诶，梁先生呢，不采访你们呢么
　　小郭：我给他打发楼上去了，让掌柜的N啵N啵他
　　大嘴：你说这人挺有意思的啊，大作家还采访咱们
　　白展堂：这你就不懂了，听他戏的都是啥人啊，他哪儿听过这些草根的狗血故事啊，别以为这世界上都是戏里那些情情爱爱大开大合的故事，平淡才是真
　　秀才：你说的对….平淡才是真，我也别做什么白日梦了…还是撕了它们吧
　　大嘴：你看你咋又撕呢，你要不想用了给我当火引子
　　秀才递纸：拿去
　　大嘴：真的啊？
　　秀才：反正书还在，以后有机会大不了再改
　　大嘴：这可是你自己说的啊，别后悔
　　秀才：此生无悔
　　【12】内景、闺房、白日
　　湘玉：哦对咧，还有那个江小道，因为他师傅死咧没人埋，迫不得已帮人当打手赚一点丧葬费，那个眼神额现在想起来还觉得难过，多小滴一个娃啊就背了那么多责任，还有―
　　佟抬头、梁发呆
　　湘玉：梁先生，你你咋咧，你咋不写了？
　　梁少红：惭愧，惭愧，真的惭愧
　　湘玉：您惭愧啥嘛？
　　梁少红：从我有了名气以后，就一直为达官贵人写写戏，反反复复的永远是悲切哀怨的才子佳人，永远是尔虞我诈的王侯将相，这么有人间烟火气的江湖故事，已经很久都没感受过了
　　湘玉：那额讲您听听不就行了
　　梁少红：那如何比得上亲身经历过啊，我出道时就听前辈曾说过，在生活里来来去去多走几条路，戏自然而然就来了，是我自己，把路走窄了啊
　　湘玉：梁先生，您真觉得这些江湖故事．．．对您有帮助啊？
　　梁少红：是啊，这人间百态，我只见了一成不足啊
　　湘玉：那额可以推荐给你一个人，他写了一本书，写滴就是这些大大小小滴江湖故事，额觉滴您可以看一看，看完咧额们那个戏您也就写出来咧
　　梁少红：哦？赵钱孙李周吴郑王那么多人，你说的是哪个人？
　　湘玉：一个身上滴故事，与额们一样多滴人，不对，是天才
　　梁少红：哦？天才？
　　湘玉：他三岁识千字，五岁念唐诗，七岁熟读四书五经，八岁精通诗词歌赋
　　梁少红（起身）：有此等人！
　　湘玉：后来考了三次举都歇菜咧
　　梁少红（坐下）：真泄气…
　　湘玉：但他没有放弃，再接再厉写了本书！
　　梁少红（起身）：然后就！
　　湘玉：又扑街咧…
　　梁少红（坐下）：一口气把话说完不行么…
　　湘玉：但是他没有放弃啊，他等您很久咧！（拽）快下楼下楼….
　　【13】内景、大堂、白日
　　梁佟下楼
　　湘玉：咳咳，秀才
　　秀才：掌柜的，梁先生
　　湘玉：秀才，你准备滴东西呢
　　秀才：什么东西？
　　湘玉：你改滴戏稿啊，梁先生要看
　　秀才：梁先生….您！？
　　梁少红：您说的人是他？
　　湘玉：揍四他，一个大愚若智面黄肌瘦滴出淤泥而不染染了也白染滴物美价廉滴！大秀才！
　　白展堂：我解释一下，她主要就是强调物美价廉
　　湘玉：别废话咧快拿出来啊！
　　秀才：我我我我….大嘴！？大嘴！？我刚给你的稿子呢！
　　大嘴：啊？我刚刚当火引子烧．．．烧了啊
　　秀才：李！大！嘴！
　　白展堂：就你这还此生不悔呢…你这此生还没蚊子放个屁的时间长呢
　　秀才：掌柜的….我我我我我糊涂啊我！
　　小郭：哎呀侯哥你不是还有书么，把书给先生就好了啊
　　秀才（柜台后忙翻）：书书书，书在这儿呢在这儿呢．．．先生您真的准备用的我书改戏么，我我我我给您介绍介绍吧，我都准备了不知道多少个日子了…
　　梁少红：我想独阅，爱卿退下吧
　　秀才：这！….…
　　【12】内景、大堂、黄昏
　　小贝：我回来了
　　湘玉：莫小贝你疯哪儿去了一天咧？
　　小贝：呃，没什么，就出去和同学转了转啊
　　湘玉：是不是又上河咧，没记性！
　　小贝：拜托离结冰还有几个月呢，我倒是想去
　　秀才：嘘，别吵，别打扰梁先生思考
　　大嘴：我说，他是思考还是坐化了啊，这都一整天了啊
　　小贝：嫂子，那人谁啊？
　　湘玉：你秀才哥的伯乐
　　小贝：那眼神是不太好吧？
　　小郭：去，熊孩子
　　梁突动、众人惊
　　小郭：梁先生，您．．．．
　　梁少红：笔墨
　　小郭：笔墨笔墨快快快啊！
　　秀才伺候笔墨、梁提笔成字
　　大嘴：他写啥呢那么一大串？
　　小贝：我看看….摹众生百态落笔惊风写尽柴米油盐三言两语人间沧桑事？
　　大嘴：这面呢？
　　白展堂：品途客万相倾心泣血道来酸甜苦辣七情六欲世上善恶情？
　　小郭：梁先生，您这是给什么题的字啊？
　　梁少红：武林群英传
　　众人：武―林―群―英―传？！
　　梁少红（放笔）：明年，我准备回老家，闭关写个二十出连环戏，名字就叫《武林群英传》
　　小郭：您的意思是？
　　梁少红：就根据小先生这本书里的故事
　　闻言、秀才倒，白忙扶
　　湘玉：秀才，秀才．．．．额滴神啊你到底想晕几回嘛．．．
　　秀才突醒抓梁手声泪泣下：先生，先生没开玩笑吧？我我我我的书要成戏…百世流传了？！
　　梁少红：不信？哈哈，没关系，明年春天，京城，戏里见
　　秀才：先生，您您可真是我的再生父母啊！．．．．
　　梁少红：戏，不应该仅仅为了唱为了演，也应该为了思为了品，这些有血有肉的江湖故事，让我重新找回了当时那颗学徒的心，我也应该感激你才是啊
　　白展堂：呀！那我们能不能本色出演啊！
　　梁少红：当然可以，这出戏不是答应佟掌柜是写给你们的么
　　白展堂：哎呀妈呀！那我演的白展堂竟然也能以白展堂的身份上戏台了！嘶…不太对啊….你们先等会啊，我有点乱...我捋一捋，.一个武林外传里的人物要给武林外传里的人物根据武林外传里的武林外传写一出武林外传里的人物在武林外传里的武林外传改编而成的武林外传？
　　小贝：气都不换怎么不憋死你呢？
　　白喘粗气晕倒，大嘴忙扶：唉，老白老白！..掌柜的翻白眼了他....
　　小郭：莫小贝你个乌鸦嘴！大嘴快按心脏啊！
　　大嘴猛按：哦哦．．．．妈呀他咋吐白沫了呢！
　　小郭：哇塞大哥你按的那是胃...
　　【13】外景、门外、白日
　　湘玉：梁先生，俗话说官不与民斗，您尽快回京城吧，那您熟也不怕谁找您麻烦
　　小郭：等下…梁先生您别急着走，给我签个名，等我回家给我娘看，嘘！我娘可崇拜您了
　　白展堂：呀，那您得注意安全，她爹不是什么好饼
　　众人：嗯？
　　白展堂：不是，我是说他爹不是什么好惹的
　　小郭：嘿嘿不用理他，我爹才不敢惹我娘呢，您就签我衣服上吧
　　梁少红：签名，你不怕捕快见了把你抓走？
　　小郭：我又没得罪知府我怕什么啊，您也不怕啊，朗朗乾坤的，公道自在人心，当然了，您在京城脾气就别这么冲了…骨头该软还得软一点
　　秀才：对对对像我一样干脆做个无脊椎动物挺快乐的
　　梁少红：哈哈，没关系，这次回去，我准备多在人间走走，也不会遇见他们了
　　白展堂：人间？！您别吓唬我我胆子小．．．
　　梁少红：嗨，我是说啊，多了解了解普通人的故事
　　小郭：别啊，我们其实就喜欢看才子佳人将军戏女的故事．．．您写的总能让催我泪
　　大嘴：也能让催我尿…
　　梁少红：啊？
　　大嘴：我的意思是因为我看不懂所以坐不住….
　　梁少红：哈哈，与其看戏，不如演戏，人生如戏，戏如人生，你们自己把自己的人生的剧本写好，就不必总找那些美好的寄托了
　　大嘴：这话听着很熟悉啊？
　　小郭：可不是么，上次那个江湖戏班来的时候掌柜的开导他们师兄弟的
　　白展堂：所以说啊，所谓江湖，就是许多同样的故事，一遍又一遍的在不同人的身上一次次的上演，故事永远是那些故事，可心情却是此时看一种，彼时看不同
　　秀才：然也，或许十年以后再有人读起这本《武林外传》，又会是一种截然不同的心情
　　梁少红：各位，那就谢谢了，江湖再见
　　小郭：这次应该是…
　　众人：戏里再见！
　　梁少红：哈哈哈，好好好，那咱们，戏里再见！
　　白展堂：哪怕不让我们本色出演，到时候也别忘了给我们亲属票
　　大嘴：对，您要是没时间再多抽空得罪几个知府就有了
　　（众人笑）
　　湘玉：去，梁先生，额顺便问一句，您把那个康宣收了啊？
　　梁少红：哦，你说康宣啊，那时候我在广阳府被驱逐出城，他一路跟着我们的马车到城外，我看他心诚，就
　　白展堂：把他收了？
　　梁少红：开了个价
　　众人：开价？！
　　梁少红：是啊，他又不会唱戏又没练过武，连跟头都不会翻，跑个龙套都能砸，我们还要管他饭，当然要收点学费了
　　白展堂：不对吧，他好像身无分文，路费都是我们出的
　　梁少红：所以他让我来这里，他说，你们能治我的心病，如果治不好，也可以拿走一样东西
　　白展堂：东西，啥东西？
　　梁少红：他说他把他的传家宝寄存到你们这儿了，如果我愿意就可以要走，就当是学费了，索性我也无处可去，自己散散心，顺道就来了
　　白展堂：嘿，这小子还学会借花献佛了，那不是给湘玉的么？
　　小郭：话说那到底是个什么东西啊？
　　湘玉：是啊，上次额晚上太累放在那里就忘了看了，蘸糖去拿，就在柜子上面
　　白展堂：得令！（进胡同）
　　梁少红：诶？他怎么不走门啊？
　　小郭：甭管他，走窗快
　　梁少红：啊？他！？
　　秀才：等您看了书以后就懂了..
　　梁少红：哦…这里还真是藏龙卧虎啊
　　湘玉：那是从前，以后就未必咧
　　秀才：然也，比起当龙当虎啊，真不如安安静静当一条咸鱼舒服
　　白展堂：我回来了，来看看是啥吧，要是值钱先生您就拿走吧，湘玉本来也不图他啥
　　远镜头，众人围观、把梁挡在外
　　白展堂掀红布、众人表情严肃不语
　　白展堂：这就是…传家宝？
　　小郭（捂鼻）：果然是…有历史
　　秀才：还真让我说中了….
　　大嘴：妈呀，给我最适合啊
　　湘玉（似哭非笑）：额滴神啊..额说无双那只猫最近总晚上总来….
　　梁先生：诶诶是什么啊你们给我看看啊？
　　梁少红拨开人群伸手拿起红布里的东西翻面打量
　　梁少红拎起传家宝定睛观望
　　镜头特写：黑漆漆的一条咸鱼
　　《武林外传》第一百五十五回―完


    莫小贝再历失踪记
　　有情娃苦心献厚礼
　　【1】内景、大堂、白日
　　白拎壶倒水、莫鬼鬼祟祟上
　　小贝：白大哥，忙着呢啊？
　　白展堂：咋了小贝，躲着点，别烫着你
　　小贝：没事儿，你说说你，店都快不开了，你还这么努力，不愧是对我嫂子最忠心耿耿的人！
　　白展堂：那还用你说么―嗯？等会，这好像是你第一次夸我啊
　　小贝：第一次怎么了，有再一就有再二，有再二就有再三再死，有再四就有…
　　白展堂：你给我打住啊，无事献殷勤非奸即盗，说吧又咋惹你嫂子了？
　　小贝：没有…
　　白展堂：不说拉倒，过了这村儿没这店啊（作势下）
　　小贝：有有有，别走啊白大哥
　　白展堂：还是有吧，小样，跟白大哥打马虎眼，说吧
　　小贝：瞧瞧瞧瞧，不愧是咱们店里最聪明的人
　　白展堂：别拍了，快说
　　小贝：嘿嘿…和蔼可亲的白大哥，你有银子么
　　白展堂：银子？干啥啊你要？
　　小贝：呃…我…我这不是要走了么，我想请同学们吃顿饭…
　　白展堂：请同学吃饭？那回家来就得了呗要钱干啥啊？
　　小贝：人家都去左家庄，就轮到我回咱这小破店
　　白展堂：嗯？人不大你还沾上攀比的歪风邪气了，你给我刹车啊
　　小贝（蹭胳膊）：哎呀白大哥，你就借我点银子吧，说不定这就我跟同学们最后一次聚餐了
　　白展堂：别蹭，怎么跟你嫂子似得…要多少啊
　　小贝伸出十个指头：十两
　　白展堂：嗯？！十两！？啥消费啊？你们一群小屁孩吃十两？
　　小贝：散伙饭就值这个价嘛…
　　白展堂：别闹啊，讹人么这不是，去跟你嫂子说就在咱家吃了，那菜也不差啊
　　小贝：我嫂子抠你也不是不知道..我同学人家都吃过见过的
　　白展堂：再吃过见过那还能逃了柴米油盐了？你是怕你嫂子不答应吧，那走我帮你说去
　　小贝：哎呀！算了！（假装失望地）我本以为白大哥是咱们店里最懂我心思最疼我的人，没想到，算了….
　　白展堂（兴奋又克制滴）：咳，你…真觉得白大哥是咱店里最懂你心思最疼你的人啊？
　　小贝：废话，有些江湖场面上的事儿我嫂子不理解，可白大哥就能理解，这一点我嫂子就做不到
　　白展堂左右打量凑上前道：嘘，不许这么说你嫂子―要说背后说就行哈，咱俩知道，（掏钱）来，这十两你拿着，去请同学吃一顿玩一顿，都没少挨你揍，给人最后留个好印象
　　小贝：白大哥，你？
　　白展堂：嘘，这叫场面活，你嫂子不懂你，白大哥懂你，去吧贝
　　小贝：白大哥，我真没白信任你…
　　白展堂：咱俩还说这些话不外道了，快去吧哈
　　莫下、白展堂摇摇头：哎呀，没白疼这孩子，真是
　　【2】外景、后院、白日
　　郭在练惊涛掌、面前摞起砖块
　　闭眼呼气、莫掀帘进
　　小贝：小郭姐姐
　　小郭：干嘛？
　　小贝：这么用功啊，都快回家了还练功呢
　　小郭：废话，人在江湖走，拳脚不离手，咱们习武之人得有这种自律性，不然就别出来闯荡江湖，学着点你
　　小贝：那练了两年一点长进没有…
　　小郭：你说什么？
　　小贝：呃…我说只要坚持早晚会有长进的
　　小郭：谢谢你的鼓励，让开，小心姑奶奶的碎石块崩着你
　　小贝（抓小郭袖子）：哎呀小郭姐姐，你先别练了
　　小郭：干嘛干嘛干嘛啊？
　　小贝：我记得你是不是有盒首饰啊
　　小郭：你你干嘛？
　　小贝：你能不能给我两个啊？
　　小郭：给你两个…你才多大啊，学什么打扮？
　　小贝：哎呀那就许你打扮啊
　　小郭：我打扮那叫女为悦己者容，你打扮什么！
　　小贝：我为知己者容啊？
　　小郭：嗯？
　　小贝：哎呀不是你想的那么龌龊，过两天我同学们要聚餐，我不得打扮打扮啊
　　小郭：哦…是这个样子啊，那是该打扮打扮
　　小贝：是吧是吧
　　小郭：那到时候姐姐给你扎个王菲同款的辫子哈
　　小贝：我不要王菲！
　　小郭：那刘亦菲也行啊！
　　小贝：哎呀我不要辫子，我要银子！
　　小郭：嗯？你要什么？
　　小贝：呃…我说…我要银色的簪子…
　　小郭：银色的簪子？那姐姐也没有啊
　　小贝：算了，你都快成了第二个我嫂子了，亏我还以为你是咱们店里最懂我心思最疼我的人（作势要下）
　　小郭：咳咳，小贝你回来
　　小贝：啊，干嘛啊？
　　小郭：你….刚才说什么
　　小贝：我说你是咱们店里最懂我心思最疼我的人啊
　　小郭（低声地）：你…真是这么以为啊，不是你嫂子么?
　　小贝：虽然她是我嫂子，但毕竟也不住在一起，哪有朝夕与共的同屋了解的深啊，你在我心里，那就是春风一般温暖的邻家大姐姐…
　　小郭（兴奋但克制地）：咳…你这话算姐姐没白疼你，你出去打架身上有个疤有个印哪次不是姐姐先看见的！
　　小贝：可惜啊，这么好的小郭姐姐却不理解我，哎
　　小郭：哎哎哎你回来，谁说不理解你了，小贝也不小了，咱姑娘家是该美美，尤其还是告别饭就更得留个好印象了，（抽簪子）去，拿去带（撸镯子）还有这镯子也给你
　　小贝：哇塞…小郭姐姐，你不愧是咱们店里最疼我的人
　　小郭：嘘！不许这么说―要说咱背后说哈，别让你嫂子听见，快去吧~
　　莫下，小郭：哎呀，没白疼她啊，春风般温暖的邻家大姐姐…
　　【3】内景、男寝、白日
　　吕奋笔疾书、莫悄悄进
　　小贝：嘿嘿…秀才哥，这么用功干嘛呢
　　秀才：啊？小贝啊，不干嘛，随便写写找找灵感，想想下本书写点什么
　　小贝：那你想出来了么？
　　秀才：这本书用力过猛，暂时还没有
　　小贝：那就甭写了，写了也是扑
　　秀才：啊？
　　小贝：呃…我说写了肯定火，秀才哥，我要是和你一样博览群书就好了
　　秀才：想博你也可以啊
　　小贝：可我没那么多书可博啊
　　秀才：我这儿有啊，借你几本
　　小贝：这都是旧的
　　秀才：旧的怎么了？
　　小贝：旧的看着不舒服…
　　秀才：那就让你嫂子给你买新书啊
　　小贝：她..又不像你，知书达理的
　　秀才：我光知书达理啊?
　　小贝：还有…学富五车、满腹经纶、才高八斗、百无一用
　　秀才：停停停，最后那个不是一个意思
　　小贝：随便吧…反正…秀才哥，为了让我变成一个博览群书的人，给我点银子吧
　　秀才：我的银子也不多，都在芙妹那儿呢，但看在你前三个成语的份儿上，（掏钱）伸手，给你
　　小贝：谢谢秀才哥！―十文？
　　秀才：十文怎么了，十文不少了！
　　小贝：十文怎么博览啊？！
　　秀才：你的年纪还不需要博览，书不在多在于精，贪多嚼不烂的
　　小贝：啊？算了，十文就十文吧，亏我以为你是咱们店里最懂我最疼我的人（转身作势要出）
　　秀才：等等等会，你刚才说什么
　　小贝：我说你是咱们店里最懂我最疼我的人啊
　　秀才：你你怎么会这么认为的？
　　小贝：除了你谁还愿意帮我写那么多作业，再说了，除了你谁还愿意什么事儿都跟我晓之以理
　　秀才：那是因为我打不过你能打过早就揍你了…
　　小贝：反正在我心里，你一直是一个知心大哥哥
　　秀才：咳咳…小贝，过来
　　小贝：干嘛？
　　秀才：你真觉得我是咱们店里最疼你的人啊，那芙妹和你嫂子呢
　　小贝：她们是女人，那种疼跟你这种春风一样的大哥哥的温暖截然不同！
　　秀才：咳…你…想要多少银子啊？
　　小贝：十两
　　秀才：什么书那么贵啊！
　　小贝：正版书呗！我过年回去不得买套世界名著看看啊！？
　　秀才（掏钱）：冲你这态度，这十两银子拿去吧
　　小贝：哇塞，秀才哥你哪儿来的这么多钱？
　　秀才忙探头门外伸手指道：嘘，虽然书没卖几本但也还是卖了啊，十两还是有的，去吧用吧，等年后回来再还也行
　　小贝：天啊…谢谢你啊秀才哥，加油！我相信你早晚会红遍天下的（下）
　　秀才：春风一样的大哥哥的温暖…这种感觉，就是亲情么…哎
　　莫出郭进，见秀才傻笑：你傻笑什么呢？
　　秀才：没什么，芙妹，你感觉到没有
　　小郭：什么？
　　秀才：我对你有春风一样大哥哥的温暖
　　小郭：哼哼，那我对你就是冬风一样大婶婶的冷酷，神经…
　　【4】内景、闺房、白日
　　佟蹲地收拾箱子、莫进
　　小贝：嫂子，忙什么呢？
　　湘玉：啊？你说额啊，收拾一下看看什么要带什么不带，太乱咧你先下去
　　小贝：哦…那什么，嫂子，你有钱么？
　　湘玉：木有
　　小贝：哪儿没有啊，那柜子里不都是么…
　　湘玉：那是路费
　　小贝：嫂子，你能先借我十两么
　　湘玉：十两，莫小贝你要干啥？
　　小贝：呃…交学费啊
　　湘玉：胡说，明年你念不念都不一定咧交啥学费嘛
　　小贝：呃…补交今年的
　　湘玉：补交？凭啥补交？你们书院还敢乱收费嘞？
　　小贝：不是乱收，我不是把书院墙拆过一次还涂过一次么，以及摔碎了许多桌椅板凳等等等等….
　　湘玉：那之前干啥不要偏现在要？
　　小贝：因为放假才能一起结算啊，否则哪儿能算出来我一共损毁了多少公共设施…
　　湘玉：莫小贝，你还觉得挺光荣是吧?
　　小贝：嫂子，我错了，你就给我吧…不然明年先生就不让我上学了
　　湘玉：那就等明年再说，要是回来上嫂子亲自去赔
　　小贝：哎呀嫂子，我都不是小孩子了，该学会自己承担责任了，你就把钱给我吧
　　湘玉扑扑裙上土站起身狐疑的望着小贝：莫小贝，额再问你一次，你要钱到底干啥?
　　小贝眼睛一转：呃…真的是先生要的
　　湘玉：好，你等额去问先生，看你要是撒谎滴（作势要走）
　　小贝：诶嫂子！
　　湘玉（门口转身）：干啥？想坦白咧？
　　小贝咽了一口唾沫：没什么…我的意思是，天冷了，你要去，就多穿件衣服
　　莫佟二人对视三秒、小贝面不改色
　　湘玉突然俯身揉莫脸：小贝，嫂子没白疼你，你长大咧，知道心疼嫂子咧…
　　莫长舒气：呼….嫂子，嘿嘿，我早就长大了
　　湘玉：以后不许那么调皮了，好好的书院你拆它干嘛，你又不是哈士奇
　　小贝：我知道了嫂子，以后我肯定会爱护公物做五讲四美三热爱的好少年
　　湘玉：啊？
　　小贝：呃…少女，嘿嘿
　　佟于柜中取钱：银子拿着，快去赔先生吧，别大过年的让先生计较
　　小贝：嫂子，谢谢你
　　湘玉：和谁说谢呢，乖，小贝，快去吧
　　【5】外景、门外、白日
　　莫拍胸口出，邱晓东迎：小贝同学，怎么样了？
　　小贝：呼，别提了，我这脆弱的小心脏啊现在还狂跳，刚才生死时刻差点就露馅儿了，还好我有个大心脏
　　邱晓东：到底是大心脏还是小心脏啊？
　　小贝：你哪儿那么多废话，告诉你啊，我不在的时候你少打我八大派成员的注意
　　邱晓东：一群臭鱼烂虾的吊车尾给我的我都不要…
　　小贝：你说什么？
　　邱晓东：呃…当然了，除了英明神武的小贝同学
　　小贝：哎，也不知道这次走什么时候能回来
　　邱晓东：没关系，我们等你回来的那一天
　　小贝：我回不回来倒是无所谓，就是不知道小郭姐姐他们还回来么
　　邱晓东：哦….怪不得你这么急着送他们一个礼物呢
　　小贝：当然了，这几年一直都是他们爱护我，我也应该表示表示了
　　邱晓东：可那幅画也太贵了吧，五十两，天啊，要不，我给你画吧
　　小贝：就你？得了吧，凤凰能画成土鸡？
　　邱晓东：你要能把土鸡看成凤凰，那才证明你心有乾坤呢！
　　小贝：太阳能画成煎鸡蛋？
　　邱晓东：这才叫艺术源于生活嘛！
　　小贝：把自画像画成老茄子也算源于生活？
　　邱晓东：我那不是自黑么，现在明星都流行这个…话说，你为什么想送他们这个礼物啊？
　　小贝：因为…算了跟你说你也不知道，这两件首饰应该能值十两，那就…还差十两了，快帮我想想怎么凑出来
　　此时，一只大嘴拎着菜篮子路过：小贝，玩着呢
　　小贝：啊，大嘴叔好
　　大嘴：好，吃啥说哈（进后门）
　　邱晓东：嘶…这胖子…你也问了么
　　小贝：呃…他那兜比脸都干净，当然了他脸其实也不咋干净…那我试试，先别抱太大希望吧
　　【6】内景、厨房、白日
　　李放菜篮子、莫进
　　小贝：嘿嘿…大嘴叔，忙着呢？
　　大嘴：小贝，你来干啥啊，大冬天的厨房脏，快快出去
　　小贝：大嘴叔，你真是个吃苦耐劳的好男人
　　大嘴：吃苦耐劳大嘴叔收了，好男人这三字儿还是省了吧
　　小贝：啊？为啥啊？
　　大嘴：好男人，翻译成中文，那就是备胎
　　小贝：不会的大嘴叔，你这么好的一个人早晚会遇见对的那个人的
　　大嘴：这孩子…咋想起夸我来了？是不是又闯啥祸了，跟我说我在边上帮你劝劝你嫂子
　　小贝：不是啊，我闯什么祸啊，本来在咱们店里，我最佩服的人就是你
　　大嘴：啊?佩服我，真的假的你…
　　小贝：当然了，明明背靠朝廷却从来不仗势欺人，明明有习武的天赋却甘心做个厨子，明明有滥情的气质却偏偏做个痴情种子，这种人在这个花花世界，真是打着太阳能的灯笼都找不到啊！
　　大嘴（笑）：妈呀你你说的这是我么
　　小贝：当然了，你在我心里可是一个如春风般温暖的成熟大叔叔，我觉得你身上充满了那种沧桑的美感
　　大嘴（脸红）：咳…那啥…小贝你有啥事儿说吧，大嘴叔尽量帮你
　　小贝：你有银子么？
　　大嘴：银子…干啥啊你要
　　小贝:我…我有点事儿，应急用
　　大嘴：多少？
　　小贝：十两？
　　大嘴：哦…那…大嘴叔手头也不宽裕…
　　小贝：那就…五两？
　　大嘴：呃…你等着哈小贝！
　　李出、少顷复还：拿着
　　小贝：还真有啊，早知道我多要点了…
　　大嘴：这是大嘴叔的媳妇儿本，你可留着点
　　小贝：放心吧大嘴叔，我以人格担保年后回来肯定还你，现在就是应急用
　　大嘴：诶，有你这句话大嘴叔就放心了，快去吧
　　小贝：谢谢大嘴叔叔！（下）
　　大嘴：春风般的温暖…哎呀妈呀，让孩子夸这感觉，咋比恋爱还舒服呢…哎呀我这小心脏
　　【7】外景、街角、白日
　　邱晓东：怎么样了
　　小贝：还差五两，你那儿能给我凑点么
　　邱晓东：我爹从来不给我那么多银子…
　　小贝：算了，还有谁呢…
　　邱晓东：要我说啊你就去求求窦先生，让他便宜五两呗，他好歹也是咱们书院客串先生，不至于不给你面子吧？
　　小贝：什么意思？
　　邱晓东：哎呀，他要是不给你面子，以后他再来赚外快…你就组织同学起义啊！
　　小贝：邱晓东，合着先生不骂你是吧！
　　邱晓东：哎呀咱们就是威胁他一下嘛，又不是真不让他上课
　　小贝：也行，那你陪我一起去
　　邱晓东：哎哎哎我陪你去干嘛啊
　　小贝：我一吊车尾说话没力度，要是你一尖子生发话了，哼哼…
　　邱晓东：别别别啊要是让我爹知道了还不把胳膊拧断了
　　小贝：你现在要是不去，哼哼，连胳膊带腿都给你拧下来腌咸菜，哎呀，到时候就会看见白马书院里，有一个四肢尽残的英俊少年趴在地上读书诵诗，想想就励志（捏手腕）
　　邱晓东：别别别，我去，我去还不成么，说的那么吓人干嘛…我认识你真是
　　小贝：嗯？
　　邱晓东：三生有幸..三生有幸….
　　【8】内景、大堂、中午
　　午饭、佟下楼：诶，小贝呢
　　小郭：不知道，上午在店里转了一会儿，又出去了到现在没见人影
　　湘玉：不吃饭瞎跑啥去了又
　　秀才：我知道，可能是买书去了，小贝最近特别认学
　　白展堂：买书？净瞎扯，小贝买书？你说她烧书我能信
　　秀才：是真的，不知道为什么，她突然励志要博览群书了
　　小郭：不对吧，她最近正忙着和同学告别呢，哪有时间看书啊
　　湘玉：你们都在说啥咧，小贝不是去找先生了么？
　　小郭：找先生，找先生干嘛啊？
　　湘玉：先生让小贝把书院损毁滴桌椅板凳啥滴赔一赔钱
　　白展堂：啊？她跟你要钱了？
　　湘玉：是啊，十两银子，要不是看她态度挺好额早跟她发火咧，有四么？
　　白郭吕色变
　　白展堂：呃…没事儿，没事儿，吃饭，吃饭…不用管她，饿了自己就回来了
　　湘玉（拿筷复放筷）：不行，额去看看，小郭你陪额（出）
　　小郭：哦…
　　秀才：喂喂喂，老白老白
　　白展堂：干啥？
　　秀才：小贝是不是也跟你要钱了
　　白展堂：嘘！别让湘玉听见，你咋知道
　　秀才：她也跟我要钱了，我看刚刚芙妹表情也不太对，估计小贝也跟她要了
　　白展堂：嘶…大嘴，过来
　　大嘴：咋的了
　　白展堂：小贝是不是也跟你要钱了
　　大嘴：是啊，我看掌柜的刚才那样我没敢说，我怕一说她不炸锅了！
　　白展堂：这个熊孩子…学啥不好学会撒谎了
　　大嘴：她早就会
　　白展堂：你知道你还给她！
　　大嘴：你还说我呢，你不也给了
　　白展堂：我！我那是…我跟你们情况不一样
　　大嘴：行了别说那些了，寻思寻思咋办吧别临走临走掌柜的再打孩子一顿
　　白展堂：那倒不至于…等小郭回来咱先合伙问问小贝…
　　大嘴：她要不说呢？
　　白展堂：哼…那就别怪我辣手摧花了
　　大嘴：摧归摧先把我银子要回来…
　　秀才：你给了多少啊？
　　大嘴：五两呢
　　秀才：你哪来的那么多钱
　　大嘴：上次不给你看了么媳妇儿本
　　秀才：你可真舍得…
　　大嘴：没办法，谁让我是他春风般温暖的成熟大叔叔呢…
　　秀才：那我还是春风般温暖的知心大哥哥的呢！
　　吕李对视、恍然大悟：莫！小！贝！
　　【9】内景、大堂、下午
　　李吕郭白候、莫归来、见众人怪笑
　　大嘴：哼哼，莫掌门，干嘛去了？
　　小贝：我…随便出去转转，怎么了
　　小郭：没什么，饭都不吃了啊，姐姐心疼了哦
　　小贝：不不吃了，我我减肥
　　白展堂：减肥？你沉么
　　小贝：我我我提前减肥，这样以后就不用减了，我先回屋了….
　　小郭：站住，过来！
　　小贝：怎么了小郭姐姐
　　小郭：哼哼…小贝妹妹，姐姐问你一个问题哦，你一定要诚实回答哦
　　小贝：好，我尽量
　　小郭：我们四个加上你嫂子，谁才是这个店里最懂你心思最疼你的人啊？
　　小贝：啊…为什么这么问啊…
　　秀才：因为我是你春风一样温暖的知心哥哥啊
　　大嘴：因为我是你春风一样温暖的成熟叔叔啊
　　小郭：因为我是你春风一样温暖的邻家姐姐啊
　　白展堂：莫小贝啊莫小贝，你行啊，我对你这么好我连个春风都没混上！
　　小贝：白大哥..我错了
　　白展堂：别废话，抗拒打死，坦白从严，要钱干啥去了
　　小贝：我不能…不能说
　　小郭：不说是吧，那跟我们去见你嫂子
　　小贝：我真不能说，我不说也是为了你们好！
　　小郭：嘿，你还学会得寸进尺了？
　　小贝：真的，小郭姐姐，白大哥，我就差五两银子了，你再给我五两银子，我保证还你们一个惊喜
　　白展堂：贝贝啊，你一天天的不让我们惊悚就行了，还要啥惊喜啊
　　小贝：白大哥，我求你了，这是我第一次想为你们做点什么，等我回了衡山派以后一定把钱加倍还你们
　　小郭：小贝你到底要干嘛啊，你这么说姐姐心里慌如马
　　大嘴：我心里慌如驴，乱踹那种…那可是我媳妇儿本儿啊
　　小贝：哎呀说出来就没劲了，白大哥我保证不做什么坏事儿，就差五两了
　　白展堂：那我们啥时候能知道你的惊喜？
　　小贝：最快，明天就成！
　　白展堂：哎….好，那白大哥相信你
　　秀才：老白你？
　　白展堂：但要不是惊喜而是胡闹，你知道下场
　　小贝：我知道，你废了我武功！
　　白展堂俯身、严肃道：小贝，你要是欺骗大家，失去的不是武功，而是我们的信任
　　小贝：我知道，白大哥…
　　白展堂：给，五两，白大哥等着你的惊喜
　　小贝：好！那我这就去！（下）
　　小郭：诶小贝你干嘛去？
　　小贝：今晚住念慈姐家，明早跟她娘一起坐马车去左家庄，还有，这件事一定一定要瞒着我嫂子，一定哈！（下）
　　小郭：左家庄？谁在那儿啊？
　　秀才：江掌柜去上货吧？
　　小郭：那小贝跟着去干啥啊
　　秀才：谁知道她脑子里装的什么
　　大嘴：老白你真是…你还给她
　　白展堂：哎，你以为我想给啊，咳看她这么大的决心，你要不给她，她指不定用什么手段弄这五两银子呢….
　　秀才：诶，那你们说，咱们几个在小贝心里，到底谁重一点啊？
　　大嘴：那还用问么，肯定是我重啊，你们谁比我重？不服上秤？
　　小郭：拜托大哥，谁问你体重的重了，再说了…这问题还用问么？肯定是朝夕相处的我啊
　　白大哥：凭啥是你啊？去年她被绑架是谁救的她啊？
　　秀才：喂喂喂说起来要是没有我她学业都不一定能完成
　　大嘴：那没我更完了，她早就饿死了
　　小郭：行，不服是吧？那咱们到时候就问一问，输的人请客吃饭哦
　　白大哥：哎呀，到时候别灰溜溜的没脸见人就行
　　小郭：切！那就走着瞧！

    中幕
　　过场
　　【10】内景、后院、晚上
　　郭门外静坐，佟入
　　湘玉：诶小郭，小贝回来没有
　　小郭望了望门忙起身拦道：呃，回来了，睡着了…
　　湘玉：去去去把她叫起来，还学会撒谎咧
　　小郭：撒谎，什么撒谎？
　　湘玉：额下午去当铺当东西碰见先生，人家根本就没跟咱娃要银子赔钱，这个莫小贝！莫小贝你给额出来！
　　小郭：哎哎哎小贝睡了…要说她就明天说吧…
　　湘玉：不行，撒谎是个大问题，容易影响她一辈子，绝对不能让她好好过夜，莫小贝你给额出来
　　小郭：唉唉唉大姐，小贝发烧了，要批评她明天咱们一起批评
　　湘玉：啊？发烧？严重么？
　　小郭：还行吧，睡一觉就好了
　　湘玉：这个莫小贝让她多穿衣服不听，还说啥要风度不要温度，这下好咧，N瑟病了吧，不行额一定要说她
　　小郭：哎呀我的祖宗啊，她正睡的热乎呢，一起来出汗风一吹再严重了，你还不心疼死啊？
　　湘玉：也是啊…这个娃，真滴四气人
　　小郭：好好好明天咱们一起严厉批评的她，您老先歇着吧
　　湘玉：光严厉？
　　小郭：疾风骤雨声泪俱下行了吧？
　　湘玉：这还差不多，你比额还惯着她
　　小郭：知道了知道了，以后我教妹如父铁腕执法总行了吧，快睡去吧我也困了…
　　湘玉：不要推额自己会走…
　　小郭：哎，邻家姐姐能做的就这么多了，小贝，你到底要弄什么惊喜啊，可千万别糊弄我们几个啊…
　　【11】内景、大堂、清晨
　　郭入、推白起床
　　小郭：老白，别睡了，起来起来！
　　白展堂：干啥啊大早上的掀人被子，我喊非礼了啊
　　小郭：你去江掌柜家看看小贝吧，我担心她
　　白展堂：没事儿，她带着那么多银子呢丢了也饿不死
　　小郭：不是，掌柜的昨晚都问了，一会起来看小贝不在家咱怎么解释啊!
　　白展堂：解释啥啊解释她什么时候起还不一定呢…
　　（楼上开门声）
　　白展堂惊坐起：我滴妈我这臭嘴…
　　湘玉下楼道：蘸糖，小郭，你们起滴挺早啊，正好，小贝呢，叫她起来，谈谈心
　　郭白沉默
　　湘玉：问你话呢，小贝呢？
　　小郭：呃…小贝早上出去了
　　湘玉：出去了？大早上出去干啥去了？
　　小郭：她…晨练
　　湘玉：胡说，这么多年没见她不赖床过，还晨练，糊弄谁呢，她到底干啥去了？
　　郭白沉默
　　湘玉：不说？不说是吧，你们就惯着她吧！莫小贝，莫小贝！（下）
　　【12】内景、女寝、清晨
　　佟进门，见炕空：还真出去咧…
　　上前叠被、摸被：嘶…不对啊，被是凉滴，小贝！
　　【13】内景、大堂、清晨
　　佟匆匆入：小郭，你跟额说实话，小贝昨晚回来没有？
　　小郭：她她她当然回来了，她不回家还去哪儿…
　　湘玉：你骗额，小贝的被窝都是凉的，你告诉额小贝到底哪去咧，她四不四又被绑架咧！
　　小郭：哪儿那么多吃饱了撑得绑匪啊…
　　湘玉：那小贝呢！额滴小贝呢！
　　白展堂：湘玉，算了，我我我跟你实话实话吧！小贝她…昨晚喝多了！
　　湘玉：啊？喝多咧？
　　白展堂：同学给她送行饭，一高兴就喝的五迷三道的走路都不稳当了，回来怕你骂她，就出去了
　　湘玉：那她人咧！
　　白展堂：去念慈家住了，说等白天醒酒回来，就这么点事儿！
　　湘玉：你没骗额！？
　　白展堂：没骗你，今天江夫人去左家庄，小贝念慈都跟着去玩了―咋？不信？不信你去看看，江夫人是不是不在家
　　此时白背后、江雅芝与念慈进
　　湘玉摇摇头：不是…蘸糖，你又骗额…
　　白展堂：咋就不是呢，你看都没看
　　小郭：的确不是…你回头看…
　　白展堂回头：江..江掌柜？！
　　湘玉三步并作两步上前抓江手：江掌柜，小贝昨晚是去滴你那儿么？！
　　江掌柜：是啊，来了一趟，还问我早上去不去左家庄
　　湘玉：然后呢，她人呢？
　　江掌柜：然后我说不去，她就走了啊，我以为她回家了，念慈早上还嚷嚷着来找她玩呢，怎么了这是？
　　佟倒白怀、白展堂：湘玉，湘玉！
　　【14】内景、大堂、上午
　　秀才：掌柜没事儿吧….
　　白展堂：没事儿，江掌柜楼上陪着呢
　　大嘴：行，一年丢这么一次，掌柜的迟早让她吓死
　　秀才：而且最诡异的是剧情节点都是对称的
　　白展堂：别说风凉话了，无双小六呢？
　　小郭带祝进：来了来了！
　　白展堂：怎么样了无双？
　　无双（连连喘气地）：师兄先别急，这次情况好很多，昨晚巡夜的看见了，小贝连夜朝着左家庄去了
　　白展堂：到底还是去左家庄了，她干啥了去？
　　无双：那就不知道了，小六已经带人去左家庄问了，师兄你放心，这次应该是小贝自己有什么事儿
　　大嘴：都怨我们太惯着她了，再啥惊喜也不应该大晚上让她一个人出去啊…
　　小郭：行了，也不是自责的时候，有那闲工夫咱们多出去打听打听
　　白展堂：行，那还是跟上次一样，留一个最会撒谎的在家陪湘玉，其它人出去打听打听，咱们谁最会撒谎？
　　众人看白
　　白点头：那好，还是我…你们要是看见小贝别管三七二十一先绑回来，本来最近惦记她娘就睡不好觉，别让她再担惊受怕了…
　　【15】内景、闺房、白日
　　佟睡江候
　　佟醒，轻声呼唤：江掌柜…
　　江忙扶：诶，佟掌柜我在呢，你说你怎么有点大事小情就晕倒啊，应该是心脏不好，有空去我那儿拿点草药调理调理
　　湘玉：木有四，小贝，小贝她回来了么？
　　江雅之：哎呀妹妹你放心吧，我看那孩子急匆匆的，好像是要去左家庄有什么事儿，等她事儿办完了就回来了
　　湘玉：办啥四不通知家里人一声嘛，非要赶夜路去啊，这个娃咋这样呢，三番五次滴胡闹，都要担心死个人咧
　　江雅之：放心吧，小贝不是念慈，就她那上拆牌匾下拆桌椅的武功，能出什么事儿啊
　　湘玉：她武功再高也是个孩子啊，孩子就该好好呆在家人身边，不呆在身边也不能夜不归宿啊！
　　江雅之：要我说啊，什么孩子也早晚有放手的那一天，哎，我说，等她再大几年谈了恋爱，到时候你就更管不了她了
　　湘玉：她敢！她要敢在别滴男娃家夜不归宿额腿给她打折咧！
　　江雅之：那你还准备让她一辈子守在你身边了？
　　湘玉：那倒也不四，额就是希望她健健康康安安全全长大，等以后找个婆家嫁出去以后就不归我管咧..
　　江雅之：嗨，我说你啊，总想着小贝那孩子是你呢，我可是知道，念慈可不想走我的老路，她们这一代孩子，心思活着呢
　　湘玉：再活额也是她嫂子…还想飞出大天咧她…
　　秀才推门急进：掌柜的掌柜的！
　　湘玉：咋咧秀才！
　　秀才：我们刚要出门找小六就回来了，他说小贝找到了！
　　【16】内景、大堂、白日
　　燕喝水、吕佟江急匆匆下
　　湘玉（拽小六来回摇晃）：小六！小贝人呢人呢人呢！
　　小六：别别别晃我都晕了…人是看见了，她不肯回来
　　湘玉：她干啥不肯回来，她在哪儿？
　　小六：我们还没到左家庄呢，刚到官道上，就看见小贝急匆匆等什么呢，我去问，她她也不搭理我，她说她等人呢，我让她回家，她让我先回家，于是，我就先回家了
　　湘玉：那你不会绑她回来啊，你有刀干啥吃滴！
　　无双：她是个孩子，小六下不去手
　　大嘴：我看是不敢下手吧….
　　小六：咳咳，李大嘴，注意素质，她人好好的，又没被绑架，也没被通缉，自己有自由活动权，我也没理由绑她回来啊！
　　湘玉：这个莫小贝到底干啥去了嘛！你们也四！她说出去住你们就让啊！
　　大嘴：她说她有个惊喜要给我们，让我们就等一天…
　　湘玉：惊喜，啥惊喜，额只看到惊没看到喜！
　　大嘴：诶，我想起来了，我隐约听见小贝说她要请他们同学去左家庄吃饭，能不能是不是订菜去了
　　小六：大晚上去订菜，哪家酒楼能开，你以为都跟你们黑店似得呢
　　众人：嗯？
　　小六：不是，我是说你以为都跟你们店一样黑呢
　　众人：嗯？
　　江雅之：哎呀说那些没用的干嘛啊，反正就一句话，人没事儿不就得了，你就安心吧佟掌柜
　　湘玉（抓小六复摇晃）：额不管，额要小贝！额就要小贝！
　　小六：别别别摇了我又不是不倒翁…天啊…我还有事儿我先走了！
　　湘玉（蹲地抱头）：额错了，额真滴错咧，额从一开始就不应该嫁过来，如果额不嫁过来额滴夫君也不会死，如果额滴夫君不会死额也不会沦落到这么伤心的一个地步，如果额不沦落到这么….
　　众人见状、耸肩、叹气、不语
　　小郭：又来了….
　　【17】内景、大堂、黄昏
　　湘玉（蹲地抱头）：额错了，额真滴错咧，额从一开始就不应该嫁过来，如果额不嫁过来额滴夫君也不会死，如果额滴夫君不会死额也不会沦落到这么伤心的一个地步，如果额不沦落到这么…
　　小郭（堵着耳朵）：多少遍了
　　秀才（耸落眼皮）：三千八百六十二遍，太阳都下班了…
　　大嘴：行，以后没啥机会说了，可逮住个机会了
　　小郭：这个小贝也是的，什么惊喜搞的一家人风风雨雨的…
　　白展堂：谁知道呢，她也不跟咱说啊
　　大嘴：那她能跟谁说啊
　　（邱晓东入）
　　白展堂（抬头）：她能跟…他说
　　小郭：是啊…跟屁虫应该知道，来来来，快进来！
　　邱晓东：我不进了，我就想问一句，小贝同学回来了么？
　　众人：没有
　　邱晓东：怎么还没画完，算了，我回家等吧
　　湘玉（突然起立）：站住，你刚才说什么，怎么还没画完？画什么？
　　邱晓东：我我我不知道，别问我
　　湘玉：蘸糖关门，放小郭！
　　小郭（捏拳头）：哼哼，小朋友，是不是很怀念姐姐的按摩啊？
　　邱晓东：你你不要过来，小心我喊非礼！
　　小郭（步步逼近）：喊啊，你就是叫破了大天也不会有人来救你
　　白展堂：现在给你两个选择，第一，交代小贝到底干嘛去了，第二，守口如瓶做个英雄，代价是遍体鳞伤
　　邱晓东霸气摆手：不用说了！大丈夫生于天地！
　　大嘴：哎呀你还挺有骨气的！？
　　邱晓东：我选二！
　　秀才：嗯?你不是刚刚还大丈夫生于天地么…
　　邱晓东：大丈夫生于天地！―就要能伸能屈…反正说了被她弄死，不说被你们弄死，左右都是死，不如当一次好人
　　小郭：那你说，小贝干嘛去了！
　　邱晓东：她…给你们求画去了
　　白展堂：求画？什么意思？
　　邱晓东：具体我就不知道了，她说想给你们一个临别礼物，说找窦先生画一幅画，要五十两银子，一分都不能少，具体内容就不得而知了…
　　小郭：我不记得咱们想要窦先生什么画过啊…
　　湘玉：无双？
　　无双：我就更不记得了，那次也不是我自己要求的啊…
　　【18】内景、大堂、晚上
　　夜黑、风高、冷月
　　莫蓬头垢面、捧画卷悄咪咪进门
　　推门的一刹那，油灯被点燃
　　莫一惊、见众人安静坐而候―不怒不笑
　　小贝：你们….
　　众人：我们…
　　小贝：你们没睡呢…
　　小郭：你觉得你一天一宿没回家了，我们能睡的着么？
　　小贝：嫂子…
　　湘玉：小贝，给嫂子一个理由，如果你不能很好滴说服嫂子，嫂子…对你很失望
　　小贝：嫂子你别哭啊，理由就是...就是…我实在是回不来，窦先生马上就回家了我必须去官道上拦着他
　　湘玉：嫂子不是说你夜不归宿滴四，你人没四就好，嫂子说滴…是你骗大家银子滴四
　　小郭：而且还让我们一个个白高兴了一场
　　秀才：如果这个惊喜不足以抵消这种失落，我们还是对你很失望
　　白展堂：小贝，你骗大家银子到底是为了啥啊，现在总可以说了吧？
　　小贝：我…（举画）就是就是它
　　大嘴：这啥啊？
　　小贝：画
　　白展堂：你就为了这东西，骗我们五十两？
　　小贝：不是骗，我以后一定会还你们的，这次窦先生急着走，我实在凑不出了…
　　小郭：那你直接说不行么
　　小贝：我就想给你们一个惊喜嘛！
　　小郭：这怎么算惊喜了，我们什么时候想要这画了…
　　小贝：怎么没有！窦先生给无双姐画画那次，你们在旁边一个个口水都快流出来了…
　　湘玉：小贝…就算是如此，你也不应该通过这种方式去要钱
　　小贝：那我应该怎么要嘛…如果不撒谎，一时间怎么凑出这么多银子…
　　湘玉：好…好，那这次嫂子说的不算，看看大家能不能原谅你吧
　　小贝：无双姐…
　　无双：这次的事儿跟姐姐没关系，去哄别人吧
　　小贝：白大哥
　　白展堂：哎，我连个春风都没混上，难受…
　　小贝：大嘴叔
　　大嘴：我倒是混上了，但不是独一份儿的有啥用啊
　　小贝：秀才哥
　　秀才：别看我，哄芙妹…
　　小贝：小郭姐姐
　　小郭：小贝…你到底为了什么啊…
　　小贝：我什么也不为！你们一直哄着我高兴了那么多年，我就想也让你们高兴一次，你们送了我那么多东西，我就也想送你们一次东西，我有错了么！
　　小郭：你你你别激动…小郭姐姐也没说不开心，行了行了，那…看画吧，既然你说是给我们准备的惊喜，那我们就看看，要的确是个惊喜，那…小郭姐姐依然像以前一样爱你
　　小贝：放心吧！我可是逼着窦先生足足画了好几个时辰呢！
　　大嘴：什么啊到底是
　　小贝展画：请开眼！
　　众人望黑墨题头字：《同福群英图》？！
　　小贝（洋洋得意地）：怎么样！
　　小郭：哇塞…这个最左边拿剑的紫衣女侠？
　　小贝：是你啊小郭姐姐
　　白展堂：这个最右面的蒙面黑衣男子..
　　小贝：是你啊白大哥
　　大嘴：那这右二拿着菜刀的肯定是我了？
　　秀才：还有这个芙妹身边左手持剑右手举书的肯定就是我了
　　湘玉：那中间这个坐在凳子上拿着算盘抱着个女娃滴..
　　小贝：是我和你啊，可爱的嫂子…
　　小郭：这左面的两个人是谁啊？
　　小贝：无双姐和小六哥啦，还有右面桃花树下后面躺着的这个，是邢叔叔
　　白展堂：他咋没脸呢？
　　小贝：窦先生对他没太大印象…
　　白展堂：真悲催…
　　小郭：诶，那每个人上面的小白框是什么意思啊
　　小贝：封号，窦先生说让你们自己填
　　无双：封号是什么啊？
　　小贝：就是…比如无双姐那张，粉面娇娘祝无双
　　大嘴：哦…这我们也不会起啊
　　湘玉：秀才？
　　秀才：这个简单，比如老白，可以叫贼面盗圣白玉汤
　　白展堂：嗯？边去，那你就叫酸面书生吕轻侯
　　小郭：诶诶诶那我呢
　　大嘴：没面女侠郭芙蓉
　　小郭：凭什么！
　　大嘴：大侠子女混成这样能有面么？
　　小郭：那你就是发面厨子李大嘴！
　　小贝：怎么样？这幅画…算是惊喜么？
　　湘玉：小贝，你有心咧…咱们…的确应该有一张这样滴画
　　大嘴：是，前八十回就应该有了，都不走心
　　湘玉：小贝，那额们滴封号，你起吧
　　小贝：啊？那我起的不好你们别怪我
　　小郭：不会的起吧起吧
　　小贝：好，那..大嘴叔就封号…黑面神厨李秀莲！
　　大嘴：诶这名字好…就是脸黑点哈
　　小贝：小郭姐姐…嗯….英面女侠郭芙蓉
　　小郭：为什么叫个名字啊？
　　小贝：因为小郭姐姐是女侠里最英姿飒爽的一个啊！
　　小郭：哇塞好激动好开心，谢谢你啊小贝，不过可不可再好听顺嘴点…
　　小贝：那还是叫没面女侠吧
　　小郭：别啊…英面女侠就挺好了…
　　白展堂：小贝，那他们都有了那我叫啥啊
　　小贝：嗯…我想想！鬼面盗圣白玉汤
　　白展堂：啊？咋到我这儿成鬼了呢，还给我画个个面具，啥意思啊
　　湘玉：额觉得画的很传神，你平时不就怕见人么！
　　小郭：对去，而且因为你是盗圣啊，轻功天下第二，神出鬼没、鬼影无踪
　　大嘴：啊对，鬼鬼祟祟
　　无双：半夜鬼敲门
　　白展堂：去，也行，听着挺潇洒的
　　湘玉：小贝，咱俩滴呢？
　　小贝：嫂子叫…千面掌柜佟湘玉
　　湘玉：为啥是千面呢？
　　大嘴：千面好啊，千层面抗吃
　　小郭：去，就知道吃，这是说咱们掌柜的八面玲珑，江湖里无人不知无人不晓，是吧小贝
　　小贝：知我者，英面女侠也！
　　秀才：芙妹叫英面女侠我是什么啊
　　小贝：玉面书生吕轻侯！
　　大嘴：我咋感觉男的里他最好听呢？
　　秀才：没办法，这就是读书人的权利
　　白展堂：行，还有你小六哥和无双
　　小贝：这个嘛…铁面捕头燕小六！
　　白展堂：挺好的，你看这拔刀的姿势就不像别人
　　小贝：然后…粉面娇娘祝无双
　　无双：嘿嘿，谢谢你啊小贝
　　小贝：醉面捕头邢育森
　　湘玉：额滴神啊，仔细看还真是醉面啊，虽然不清楚但还是能看出来脸是红的，小贝，额们真没想到，你还这么用心
　　小郭：等一下，小贝，你自己的呢？
　　小贝：我嘛…就叫甜面盟主，莫！小！贝！
　　大嘴：我还甜面酱呢…
　　小贝：去，我就是希望啊，以后我的生活都能甜甜蜜蜜的，像糖葫芦一样！
　　湘玉：好咧好咧！一场虚惊就是最大滴皆大欢喜，正好那副天下第一卷烧咧，这幅新画就挂起来吧！
　　白展堂：来，我来，这家伙小贝知道心疼大人了，挂上，都看看―来，干啥呢！镜头给个特写啊！
　　镜头特写：同福群英图
　　画头中正是五字草书：同福群英图
　　下画有中九人
　　中画从左至右依次是：
　　英面女侠郭芙蓉
　　玉面书生吕轻侯
　　千面掌柜佟湘玉
　　甜面盟主莫小贝
　　黑面神厨李秀莲
　　鬼面盗圣白玉汤
　　左画二人
　　拔刀者为
　　铁面捕头燕小六
　　折扇者为
　　粉面娇娘祝无双
　　右画桃花树下酒葫芦旁躺一醉汉为：
　　醉面捕头邢育森
　　远近分明浑然一体，淡墨浓人层次分明
　　后有人评此画者云：
　　画里是千机百面藏龙卧虎
　　画外是嘻哈小厮难得糊涂
　　画里是萍水相逢江湖过客
　　画外是熙熙攘攘亲如家合
　　画里是喜喜忧忧人间情愁
　　画外是恩恩怨怨烟云过手
　　终归是
　　画里红唇白衣
　　浓墨重彩
　　抵不过画外人间
　　离散去来
　　【19】内景、大堂、夜晚
　　小郭：好了，那惊喜的事儿算是过去了，咱们开始下一话题
　　小贝：下一话题，还有什么话题么…
　　小郭：还有一个更重要的话题，比什么都重要的话题！
　　白展堂：咳，还是我来问吧，以防某人输了当场崩溃
　　小郭：哼，您说的某些人不会是阁下吧
　　白展堂：少废话，听就是了―小贝，白大哥问你啊，咱们店里，最疼你最懂你心思的人，是哪一个啊？
　　小贝：呃….这个问题….有必要回答么
　　李郭吕白：有必要！！！
　　小贝（跑到佟背后）：嫂子你看他们…
　　湘玉：哎呦，你们一个个多大个人咧！还吃个孩子滴醋！
　　小郭：哼，那您知道她原话是怎么说的么？
　　湘玉：咋说滴？
　　小郭：她说…虽然是嫂子，但怎么比得上朝夕相处的同屋啊？
　　湘玉（扭头）：莫？小？贝？
　　白展堂：诸位，我有一个建议，以后长大了咱们可能打不过她了，要不现在？
　　吕郭李摩拳擦掌
　　湘玉：住手！
　　小贝：嫂子！还是你最好！
　　湘玉：小贝再咋说还是个孩子嘛…
　　众人：嗯？
　　湘玉：…所以，千万不要放过她！（转头）
　　小贝：啊！不要啊！
　　白展堂:少废话！小郭按住她！大嘴挠她脚心！秀才咯吱窝！
　　小贝：啊救命啊嫂子…哈哈哈救命啊…不要啊呜呜…哈哈哈呜呜呜…眼泪都出来了….
　　嬉笑声哭泣声蹬腿打闹声遂成一片
　　无双湘玉一旁捂嘴羞笑
　　镜头在笑声里上移，同福群英图里的画像亦活了起来，画面渐渐逼近镜头笼罩镜头
　　全镜头下的动漫线条渐渐动了起来：
　　邢育森抱着酒葫芦打滚
　　飞鸟落在吕轻侯肩上
　　郭芙蓉舞起了手里剑
　　燕小六舞起了手里刀
　　莫小贝吃起了手上的糖葫芦
　　佟湘玉打起了算盘
　　祝无双跳起了折扇舞
　　白展堂鬼影消失不见
　　李大嘴从身后掏出了萝卜雕花
　　音乐骤然起：
　　嘿兄弟我们好久不见你在哪里
　　嘿朋友如果真的是你请打招呼
　　嘿兄弟我们好久不见你在哪里
　　嘿朋友如果真的是你请打招呼
　　别对着我笑没人会在乎
　　别对着我哭没人会无助
　　其实大家早已经清清楚楚
　　脚下踏上了不回头的路
　　我说好久不见你去何处
　　你却对我说我去江湖
　　恩恩怨怨没人会认输舞刀弄剑
　　一点都不酷来吧热上一壶好酒
　　说吧要说原来的辛苦
　　难得知已聪明又糊涂
　　儿女情长牵肠又挂肚
　　你我更需要忍受孤独
　　独来独往英雄没有出处
　　笑一笑朋友快乐会无数
　　喝完了这壶让我们上路
　　嘿兄弟我们好久不见你在哪里
　　嘿朋友如果真的是你请打招呼
　　嘿兄弟我们好久不见你在哪里
　　嘿朋友如果真的是你请打招呼
　　别对着我笑没人会在乎
　　别对着我哭没人会无助
　　其实大家早已经清清楚楚
　　脚下踏上了不回头的路
　　我说好久不见你去何处
　　你却对我说我去江湖
　　恩恩怨怨没人会认输舞刀弄剑
　　一点都不酷来吧热上一壶好酒
　　说吧要说原来的辛苦
　　难得知已聪明又糊涂
　　儿女情长牵肠又挂肚
　　你我更需要忍受孤独
　　独来独往英雄没有出处
　　笑一笑朋友快乐会无数
　　喝完了这壶让我们上路
　　音乐毕
　　《武林外传》第一百五十六回―完




    《武林外传》第一百五十七回
　　涮火锅煮雪论遗憾
　　见故人杯酒解心结
　　背景音乐：茉莉花钢琴曲
　　外景入境、同福小后院
　　天未明，小院安静无声
　　雪花静静飘落，铺了一层白沙
　　与墙上黄的玉米辣椒对比鲜明
　　灰色的房门紧锁，磨盘也覆了雪花
　　小院直到后门的路上没有一个脚印
　　墙角一枝梅，浑然一副野外闲居模样
　　此景是：
　　天灰夜待明，寂寞小梅花
　　月下日未升，玉沙翩翩下
　　兔去鸡笼空，柴高倚墙斜
　　一年初雪时，恰是好人家
　　伴随着温馨轻灵的音乐，镜头慢慢从雪院移入男寝
　　【1】内景、男寝、凌晨
　　大嘴辗转反侧，哆嗦而醒：秀才，睡了么，秀才，秀才，秀才？
　　秀才转身：干嘛…
　　大嘴：睡了吗
　　秀才无奈睁眼：本来是睡着的，现在醒了，什么事儿说吧？
　　大嘴：咋么冷呢
　　秀才：冷你不多盖点儿！
　　大嘴：我也得有盖的算啊
　　秀才：你就不会去买床厚被？再说…小米不是给你留了一套么？
　　大嘴：他那一身味儿能盖么！算了算了，熬两天就到春天了
　　秀才：那你就冻着吧，我睡了…（翻身）
　　少顷，大嘴：秀才，秀才？
　　秀才：又干嘛！
　　大嘴：借我俩钱儿呗
　　秀才：你要干什么？
　　大嘴：你不说了么，买床厚被
　　秀才：你自己不是有钱么，借小贝不还有么
　　大嘴：那不都借她了么…
　　秀才：昨天不是发最后的月钱了么
　　大嘴：月钱我得攒着娶媳妇儿啊….
　　秀才：哦…你拿我的钱花，留着自己的钱娶媳妇儿？
　　大嘴：这才叫兄弟呢！
　　秀才：那你还是冻着吧
　　大嘴：诶你！切…算了（穿鞋下地、来回走动、噪音大）
　　秀才：喂喂喂你干嘛呢，你不睡你也不让我睡
　　大嘴：运动使人发热，我运动运动（扒门缝）
　　大嘴：诶，外面院子里咋这么亮呢？（推开门缝，冷风灌入）
　　秀才睁眼从门缝望：天啊，下雪了！
　　大嘴：是啊，我说呢…（大开门）
　　秀才（裹紧被子）：你你你你开门干嘛啊！
　　大嘴：让你感受感受冻得睡不着是啥滋味儿
　　秀才：李大嘴你就无聊透顶….
　　大嘴不应，秀才也裹着被趴在炕上看起了雪，少顷便忘记了寒冷，凝神望道：真美…
　　大嘴：啊？啥美啊？
　　秀才：你知道，什么时候的雪最漂亮么?
　　大嘴：不知道啊
　　秀才：就是此时，天将明未明，夜将去未去，一眼望去满天银雪，天上地下都是银闪闪的，尤其是那空无一人的街，一出门，长街薄雪还没一个脚印，一眼望去，就跟有人泼了一街的银河一样泛着银灰色的光，早些年我苦读的时候，冬天都是此时起，出门去山边看一会雪，再燃灯读书（穿鞋、下地、裹衣、推门）
　　大嘴：你干啥去啊？
　　秀才：反正也睡不着出去院子里坐会儿
　　大嘴：啊？你有病啊，下雪出去干啥啊
　　秀才：切…没情调（出）
　　大嘴：情调？啥是情调啊？（转身披衣、跟出）
　　【2】内景、男寝门口、凌晨
　　吕轻侯与李大嘴裹着被并排蹲在门口
　　秀才望着雪花发呆、李大嘴不知所以，时不时望一眼秀才、也学着秀才望雪发呆
　　大嘴（终于忍不住地）：不是，你到底看啥呢？（秀才不应）
　　大嘴：你就不嫌冷么？（秀才不应）
　　大嘴：有啥好看的啊（秀才不应）
　　大嘴：你说话啊倒是，下巴冻掉了？
　　秀才：看
　　大嘴：什么？
　　秀才：雪花
　　大嘴：咋了
　　秀才：像什么
　　大嘴：像雪花啊
　　秀才：废话，我问你像什么
　　大嘴：你说呢
　　秀才：撒盐纷纷差可拟，未若柳絮因风起
　　大嘴：啥意思
　　秀才：像盐和柳絮
　　大嘴：哦…你要这么说我也感觉出来了
　　秀才：像什么？
　　大嘴：馒头片
　　秀才：馒！？…好吧…算了算了，你能比喻出来一个就不错了
　　大嘴：要不说你们文人就是酸呢，净上那山顶上吹大风，要不就跑湖边看水花，然后写个诗啥的，矫情，坐家里不能写啊？
　　秀才：嘶…那你想听实话么
　　大嘴：想啊
　　秀才：你说的对，有时候是挺矫情的
　　大嘴：我说的吧！
　　秀才：但你有没有想过
　　大嘴：想过啥啊？
　　秀才：要是没有雪花，没有浪花，没有山峰这些东西，世界会是什么样
　　大嘴：会…呀！那光秃秃的还有点难看是吧
　　秀才：不止是难看，而且枯燥，遍地都是人，除了勾心斗角就是勾心斗角
　　大嘴：那要有了这些东西呢？
　　秀才：有了这些东西，你在山顶一站，或者泛舟在湖里一转，听一听风，摸一摸雨，你就会想啊，有人在的地方这些东西在，没人这些东西还在，好比说就这雪，这么下着飘着，飘了几千年了，可能还要飘几千年，所以你这么一想啊，你就会觉得世界上其实很多事儿，其实都没什么大不了的了
　　大嘴：是么，我瞅瞅？
　　秀才：眯着眼，静静的看―想起什么了？
　　大嘴：想起…蕙兰了
　　秀才：然后呢？
　　大嘴：然后..觉得心里很空，很静，她对我笑呢
　　秀才：还有么
　　大嘴：娶不娶她无所谓，这辈子遇到她就挺好了
　　秀才：停，睁大眼，你刚刚的感觉，就叫情调，这是坐屋子里感觉不出来的东西
　　大嘴：哦…原来这就叫情调啊
　　秀才：其实就是这么简单
　　大嘴：秀才，行啊，没成想你还能对我说这些话呢
　　秀才：什么话么，真是的，我和你都同屋这么久了，不对你说对谁说呢
　　大嘴：那咱俩是好兄弟不？
　　秀才：还用说嘛，肯定是啊！
　　大嘴：那你是个有情调的人么？
　　秀才：不用问啊，当然是啊！
　　大嘴（伸手）：那你借我点钱！
　　秀才（起身）：呀！那啥…还真有点冷，我回屋睡觉了，真困，时候不早了你也早点休息吧
　　大嘴：诶？你不调情了啊？啥人啊你是…情调，情调，情调..…是这么回事儿啊，原来情调就是犯贱啊…
　　【3】内景、女寝、凌晨
　　郭酣睡、莫醒
　　小贝：小郭姐姐，睡了么
　　小郭（闭眼嘟囔、下同）：废话
　　小贝：小郭姐姐，外面的天怎么那么亮啊
　　小郭：不洗头就又油又亮呗…
　　小贝：什么乱七八糟的
　　（仰头看门外的光）
　　小贝：小郭姐姐，你知道么，我其实特别不想走
　　小郭：我也想吃肘子肉
　　小贝：小郭姐姐，真想这么一直和你躺着，永远把脚搭在你的肚子上
　　小郭：肚也好吃，涮着吃更好
　　小贝：真想永远永远不长大，永远永远让你们宠着护着，永远跟你们打着闹着
　　小郭：脑子别吃，猪脑子脏
　　小贝（坐）：哎呀，起来起来，你到底听没听我说话啊
　　小郭（睁眼）：哎呀小贝，这才什么时辰啊你干嘛啊
　　小贝：小郭姐姐，你看，外面的天怎么那么亮啊
　　小郭：外星飞船，别出去，小心把你逮了
　　小贝：算了，跟你说你也不听（穿鞋、下地、推门）
　　推开门的一瞬间、大雪纷飞
　　小贝：哇…小郭姐姐小郭姐姐！
　　小郭：干嘛干嘛啊我跟你拼了！（坐起身）
　　小贝：快来看啊，下雪了
　　小郭：下雪就下雪呗，你真以为你是火星来的没见过雪啊
　　小贝：也不知道还能不能在这儿看上第二场雪，诶，小郭姐姐，我们出去打雪仗吧！
　　小郭：哇塞您老人家是吃得好睡的香，我白天还要干活呢哪有时间陪你打雪仗啊
　　小贝：也是…那我们一起干点什么呢
　　小郭：能和你一起睡觉，就是我此生最大的知足
　　小贝：哎呀我们最后在一起的几天了你还想着睡觉
　　小郭：祖宗啊就算是我人生中的最后一天我该睡还得睡啊…
　　小贝：诶，小郭姐姐要不咱们去赏雪吧
　　小郭：啊啊啊？什么？你以为姐姐是企鹅天然防风抗冻么
　　小贝：哎呀去大堂不就行了
　　小郭：大堂也穿风啊
　　小贝：那实在不行架个炭火，一边烤火一边赏雪一边聊天，哇塞…想想就浪漫，就这么定了，走走走！（走到炕边拽小郭）
　　小郭：哎哎哎你怎么想一出是一出啊…
　　小贝：走吧，人生有几次这么肆意浪漫的机会啊！更何况是我们一起
　　小郭：还肆意呢，我连死意都有了…
　　小贝：走啊！
　　小郭：我我我穿衣服….你想冻死你姐姐我
　　【4】外景、后院、清晨未清天色将明
　　小贝欢天喜地推开门，郭芙蓉紧裹衣领瑟瑟发抖
　　小贝抬头伸手接梨花：好美的雪啊!
　　小郭低头发抖：好冷的天啊
　　小贝：好美的天啊
　　小郭：好冷的雪啊
　　小贝：我去叫他们起床一起看！
　　小郭：真是个活祖宗…
　　特写镜头：秀才门前有四个并排的浅脚印
　　【5】内景、大堂、清晨未清
　　小贝（在耳旁）：白大哥，白大哥，醒醒，白大哥？―抓！贼！啦！？
　　白展堂（猛起身）：大人！我有金牌！（小贝捂嘴笑）
　　白展堂：小贝？倒霉玩意儿，干啥啊你！
　　小贝（掀被）：起来！
　　白展堂：咋的了？
　　小贝：赏雪
　　白展堂：啥玩意儿？！
　　小贝：下雪了
　　白展堂：下雪下雪呗你叫我起来干嘛啊
　　小贝：赏雪啊（郭芙蓉入）
　　白展堂：天啊…郭芙蓉你也不管管他，大冬天的谁这时候起来赏雪啊，不有病么！
　　小郭：哼，此言差矣，人生就几次如此肆意浪漫的机会，更何况还是我们一起，是吧小贝
　　小贝：小郭姐姐言之有理，你俩去叫秀才哥和大嘴叔，我去叫我嫂子（上楼）
　　【6】内景、大堂、清晨未清
　　小郭抓秀才大嘴入大堂、小贝扶湘玉下楼
　　秀才：干嘛啊芙妹，没睡醒呢这么早….
　　小郭：睡睡睡睡你个死人头啊，我都没睡醒你也甭睡
　　大嘴：老白大早上折腾啥啊？
　　白展堂：不是我，是咱祖宗
　　大嘴：祖宗？诈尸了？
　　白展堂：不是诈尸胜似诈尸，天天想一出是一出
　　湘玉：额滴神啊小贝你不是要折腾死嫂子吧…
　　小贝：嘿嘿，死不急，嫂子先坐，我查查人―一二三四五，诶，无双姐呢？
　　白展堂：楼上呢
　　小贝：抓下来啊！
　　白展堂：你还抓捕快不要命了
　　小贝：哎呀这种良辰美景怎么能少人呢，快去快去！（白上楼）
　　小贝（清清嗓子）：咳咳，大家早上好
　　众人（有气无力地）：好…
　　小贝：精神点！
　　众人（破音地）：好！
　　小贝：这还像话….为了在我们分别之前留下一些珍贵的回忆，本掌门决定，在这个大雪纷飞的日子里，与大家赏雪对诗
　　大嘴：那啥…赏雪行，对诗免了行么
　　小贝：换成什么？
　　大嘴：睡觉
　　众人：同意！
　　小贝：嗯？
　　大嘴：呃..莫掌门说
　　小贝：那就，赏雪谈心，怎么样？
　　众人：好…
　　小贝：精神点！
　　众人（再次破音地）：好！
　　小郭把头靠在秀才肩上：小贝，姐姐我真后悔认识你
　　小贝：没关系小郭姐姐，我不后悔认识你
　　（白拉无双下）
　　无双：干嘛啊师兄…
　　白展堂：别怪师兄，小贝吩咐的
　　无双：哎呀我睡的正香呢…
　　大嘴：谁不是咋的，我回笼觉睡的真香呢
　　无双：回笼觉，你还起了啊
　　大嘴：秀才跟小贝一样抽风，大半夜起来赏雪
　　秀才：喂喂喂明明是你先吵的我睡不着的好么
　　湘玉：算咧算咧，难得小贝有兴致，大家配合一下
　　小贝：不是难得我有兴致，是咱们难得有机会在一起做一些肆意浪漫的事情，更何况还是大家一起，如果现在不这么做，等你们跟我一样大的时候，一定会后悔的！
　　众人：是是是―嗯？
　　小贝：呃…是我跟你们一样大的时候，一定会后悔的
　　白展堂：那咱就这么干看着啊？
　　大嘴：就是，有啥看的啊，又不都跟秀才一样矫情
　　小郭：说的是啊，弄点啥活动提提神也行啊…
　　小贝：活动…诶，白大哥
　　白展堂：咋？
　　小贝：你还记得上次你没讲完的故事么
　　白展堂：不记得
　　小贝：嘶!
　　白展堂：真不记得…啥故事啊
　　小贝：就是上次打地铺时你讲的鬼故事啊
　　白展堂：这么美个雪讲鬼故事多煞风景啊
　　大嘴：那干啥不煞风景啊
　　白展堂：这天就应该烫烫酒，再吃个小火锅啥的，天越冷，雪越大风越狂，吃着越香越起劲，这才是肆意浪漫的人生呢！
　　众人闻言疲惫的面孔多了一些期待，小郭转头看了看湘玉，湘玉点点头，众人转头瞪眼安静望老白
　　白展堂后退三步：干…干啥啊，我我我就随便一说，眼睛瞪那么大干啥啊，你们要吃我啊！
　　小郭：嘿嘿…老白，你的轻功在雪里还有用么？
　　白展堂：没用！你们要干啥！
　　小郭：别糊弄我们，你娘不是会踏雪寻梅么，你也差不了
　　白展堂：不是干啥啊你们要
　　湘玉：蘸糖，辛苦你咧，去一趟八大处
　　白展堂：干啥啊大早上的…
　　湘玉：弄点新鲜羊肉牛肉
　　白展堂：啥意思啊？
　　湘玉：涮火锅不是你说滴么，大家觉得呢
　　众人：没意见！
　　郭莫击掌：耶！
　　白作扇嘴自己耳光状：天啊天啊，我这张臭嘴…我能先睡醒了再去么？
　　小郭：不能，因为雪停了就没这个情调了
　　白展堂：那你们就忍心让我冒雪去买肉么？
　　湘玉：额不忍心…
　　白展堂:还是湘玉好
　　湘玉：那谁忍心呢，快去吧蘸糖
　　白展堂：我就不该练这个轻功！（转身出）
　　湘玉：等一下！
　　白展堂：湘玉你可算后悔了！
　　湘玉：带上银子…
　　白展堂（哭腔）：我跟你们拼了…我半路上都给你们生吃了…
　　湘玉：哎每样猪牛羊肉，每样不许少于三斤啊！
　　小郭：少一点把你大牙掰掉啊！
　　白展堂：可不是你们挨冻了！（出）
　　湘玉：行猎，咱也别闲着咧，大嘴去弄炭火，小贝和嫂子去买早菜，小郭去弄铜锅洗一下
　　小郭：咱家有么？
　　湘玉：老邢家有，去借来
　　小郭：哇塞这才什么时辰啊你让我去人家敲门？
　　湘玉推小郭腰道：哎呦没有四，发挥你厚颜无耻高风亮节滴精神
　　小郭：诶诶诶是一个意思么
　　湘玉：不重要不重要..快去快去…都忙起来，忙起来就不困咧（众人出）
　　湘玉走到门前，望着漫天白雪掐腰道：诶，说滴也是啊，人生啊，能有几次这么大雪满天，团团圆圆，肆意浪漫滴机会啊。
　　【7】内景、大堂、近清晨
　　地架铜锅起炭火、红肉白菜黄玉米
　　众人里里外外穿梭来往端碗筷忙碌中
　　无双：也别说啊，忙活着一早上也不困了
　　白展堂：废话，忙的汗都出了半斤了能困都怪了
　　大嘴：看那这姑嫂俩可好，光坐那儿啥也不干
　　湘玉与小贝早早坐在炭火旁：谁说滴，呃俩去买菜咧
　　小郭指着地上：就买这几个青菜叶子？
　　湘玉：那不还有萝卜玉米白菜呢么！
　　大嘴：那啥咱们店自己储存的
　　小贝：哎呀快点快点快点我都饿了
　　白展堂：你能不饿么，折腾个一溜十三遭把我们都折腾起来了
　　小郭坐地被道：哎，真没想到，有一天能跟你们这群人一起吃火锅
　　白展堂添炭而坐道：呦？听你这话以前都跟那群天上的神吃呗
　　小郭填豆腐道：以前都是师兄师姐爹娘叔叔，哎，物是人非啊
　　白展堂：先下肉，你整那么多豆腐干啥啊
　　小郭：贪多嚼不烂
　　白展堂：那你自己捧个豆腐边上吃去
　　大嘴：哎呀都下里吧！三斤也不多，我几口的事儿
　　白展堂：没事儿，那还有五斤猪肉四斤牛肉呢
　　小贝持筷叹气道：哎…
　　白展堂：叹气干啥啊，雪也陪你赏了，火锅也架起来了
　　小贝：要是天天都能如此就好了…
　　小郭：天天这么早起…你是不上学，我们还上班呢！
　　小贝：我是说，天天跟你们在一起
　　无双：啊？以前不是么？
　　小贝：可以后呢？
　　秀才：以后再说以后的，人，就是要活在眼前，吃在眼前，不然就辜负了大好的人生与火锅
　　大嘴：诶这炭火怎么这么慢呢…
　　小贝：慢点好，还能聊聊天，要不吃完你们又该回去睡觉了
　　白展堂：那聊吧，莫掌门送画有功，你说吧聊啥
　　小贝：好…就聊，我们到一起这几年中，你们最遗憾的一件事儿！
　　无双：最遗憾，为什么要最遗憾呢？
　　小贝：因为还有几天时间，如果来得及我话，我们可以互相帮助去弥补这个遗憾
　　大嘴：诶，这个主意好啊，那我先说！
　　小贝：说
　　大嘴：我最大的遗憾就是被扣的月钱太多了，我想让掌柜的弥补回来
　　众人闻言齐齐望佟湘玉
　　湘玉：哼哼，那你还是继续做梦吧！
　　众人：切~
　　（沉默）
　　小贝：你们不说，那我先说啦？
　　小郭：说，你说
　　小贝：我在这里过去三年，最大的遗憾就是，没好好读书
　　众人：嗯？
　　小郭：假的！抓她！（白擒小贝）
　　小贝：干干嘛啊你们！！
　　白展堂：你不是莫小贝，说，你到底是谁！
　　小贝：我怎么就不是我自己了
　　白展堂：废话，最大的遗憾是没好好读书，这要是小贝嘴里说出的话我给编剧全家寄臭豆腐蛋我！
　　小贝：真的，没开玩笑！
　　白撒手、候贝言
　　小贝：就在早上我和小郭姐姐出门，看到第一场雪的那一瞬间，我心里有特别多的话想说，但一个字都说不出来，只能说出一句‘好美的雪’
　　白展堂：咋的这还不够么？
　　小贝：要是邱晓东，他肯定能说出七八句咏雪的诗词
　　白展堂：那咋的了，心情不是一样的么
　　大嘴：老白这你就不懂了，这叫情调
　　白展堂：拉稀去吧你，还情调，不就是矫情么
　　小贝：反正，不管如何，如果再给我一次机会的话，作业依然可以不写，但书…也许会多读一点，不是为了别人，是为了自己能更好的讲述这个世界
　　佟摸贝头：小贝啊，如果你没有前面那句话…嫂子会觉得你长大咧…但嫂子已经很欣慰咧
　　小贝：那行，我说完了，该你们了
　　众沉默
　　小贝：都不说，那我点咯―（伸手）你俩打架我评理，评来评去都赖你！你，小郭姐姐
　　小郭：呃…我在这儿最遗憾的事儿，我想一想…后悔和遗憾一样么？
　　无双：近似吧，如果是后悔没做或是做错了也应该算是遗憾的一种
　　小郭：那我最遗憾的事儿，就是没能将功补过吧
　　无双：什么意思？
　　小郭：哎…我一直都挺想再帮赵姑娘找个好人家的，也想帮小米治治他的风湿，还有那群我曾经伤害过的人，他们是我一辈子心里越不过的遗憾…
　　无双：小郭你也别那么说啊，要不是你打了薛神医，也不会有后来杀青散的解药.
　　小郭：可其他我能帮助的人呢，我只顾着自我救赎了…
　　无双：没关系的，以后还有机会，还有机会
　　小郭：诶，无双，刚才说到杀青散的解药你很激动啊…那你最大的遗憾就是万….
　　众人：咦~
　　无双：才不是呢！
　　众人：嗯？
　　白展堂：无双，大家今天都实诚的，心里有啥说啥，别逞强啊
　　无双：没逞强啊，不管结果如果，拥有过、经历过、付出过的就不算遗憾
　　白展堂：那你的遗憾是啥啊？
　　无双：我的遗憾是…至今为止也不知道自己想要的生活是什么样
　　白展堂：嗯？啥意思啊
　　无双：以前漂泊无依的时候吧，走到哪儿活到哪儿，三天两头换个地方换一群人，倒是觉得挺新鲜，虽然不怎么踏实，但也没时间去想那些事情，如果倒是踏实了，但偶尔却又怀疑自己，自己是不是注定只能喜欢那种随风漂泊的生活
　　白展堂：你这不胡扯么，谁喜欢那种生活啊
　　无双：我们不一样，我是随风潜入夜，你是随风潜入房
　　白展堂：你才潜入房！你可不许瞎琢磨啊，好不容易安定几年，等你找个好人家，愿意去哪儿去哪，现在你就老实儿呆这儿
　　无双：哎呀，不说我了，你们接着说
　　小郭：到谁了？
　　小贝：我来点我来点，你俩打仗我评理，评来评去都赖你！诶，怎么还是小郭姐姐
　　小郭：废话！就这么几个人几个字你数一万次也是我
　　小贝：那你选吧…
　　小郭（抓耳）：侯哥，哼哼，我倒是想听听，你最遗憾的事儿是什么啊？
　　小贝：诶，我们也想听听…
　　白展堂：没事儿，我帮你按着小郭，无双在这儿你今天该说啥说啥
　　秀才：喂喂喂老白你别胡说，我最遗憾的事儿其实是…
　　大嘴：这还用问么，肯定是没中举啊
　　秀才：还真不是没中举，我最遗憾的事，就是它（掏书）
　　小郭：这本书怎么惹你了？
　　秀才：如果我能拿出考举的耐心，把这本书好好的打磨一下，不那么心急，不那么世俗，也不至于沦落到需要求人卖书的地步
　　大嘴：这写出来了还遗憾？不应该是没写才遗憾么？
　　秀才：你不懂…有时候最遗憾的事儿不是没去做，而是我本可以，当我重新去翻阅这本书的时候，我发现其中有三分之一的内容可以写的更好更完美甚至可以完全重写，这应该是一个莫大的遗憾了…
　　湘玉：秀才，这额就要批评你咧，考举，跟写书不四一回事，考举，是跟一个标准做斗争，你去追赶那个考试滴标准，但写书不一样，你是跟你自己做斗争，只要你自己写完一本认为你自己有收获那就没啥遗憾滴咧，你又不是只写这一本，以后好好写不就得咧
　　大嘴：就是，明年我们还等着看它翻拍成戏呢，别整那没用的，老气我这文盲
　　白展堂：行了文盲，到你了，你最遗憾是事儿是啥啊？
　　大嘴：凭啥到我啊，你咋不说呢？
　　小郭举小手道：咳咳，我知道老白最遗憾的事儿是啥
　　湘玉：是啥？
　　小郭（飞眼）：那啥呗，就那老谁家那小谁呗，我就我三师兄家，咳咳，是吧老白
　　白展堂：是什么是，把你眼珠子抠出来
　　湘玉搭玉手于白肩：那你倒是说说是啥啊，进过二百八十多间闺房滴白先生
　　白展堂：我最大的遗憾是…
　　众人翘首以待
　　白展堂（看湘玉）：没早点遇见你
　　众人：切~
　　湘玉：少来啊，你又不是说给额滴，看镜头，那么多观众呢，诚实一点
　　白展堂：好，各位观众朋友我，我白展堂最大的遗憾就是…我真没啥遗憾的，不当贼以后吃的饱睡的着我遗憾啥啊
　　湘玉：不行，人家都说了就你特？
　　白展堂：好好好我说我说，我最遗憾的事儿就是…没跟老裴在河西要套房
　　众人：嗯？
　　小郭：串戏了吧你
　　白展堂：哎呀那我真没啥遗憾的事儿，上天把免罪金牌给我了，又把湘玉给了我我还有啥遗憾啊！
　　湘玉：白蘸糖，给你一次重新组织语序的机会
　　白展堂：呃..上天把湘玉给了我，又把免罪金牌给了我，我还有啥遗憾啊
　　小贝：切~一年四季看你们两个喂狗粮
　　白展堂：没办法，谁让我们去年分过了，总不能一样的剧情来两次吧，那你们愿意看观众还不愿看呢
　　湘玉：行了行了，大嘴，到你了，你最大滴遗憾是什么
　　大嘴：我，还是别说了吧…
　　秀才：说说说，你不一吐为快人生又留遗憾了
　　大嘴：哎…
　　白展堂：别扭扭捏捏的，磨叽我点你啊
　　大嘴：这你们还不知道么，我最大的遗憾就是，这么多年从来没能好好谈过一次恋爱吧
　　众人：咦~
　　大嘴：你看我说我不说，你们偏让我说，说了你们还嘲笑我
　　湘玉：不四不四，咋是嘲笑嘞，是感慨，你接着说
　　大嘴：还说啥啊，我这条件你们也不是不知道，癞蛤蟆想吃天鹅肉
　　白展堂：哎呀你看你怎么又来了，那都去年的事儿了
　　大嘴：那也不过是老一年的癞蛤蟆罢了
　　小郭：别这么说大嘴，且不说她们是不是天鹅，就算她们真的是天鹅，没有了癞蛤蟆也一样会寂寞，我觉得她们对你没有你觉得的那种瞧不起的意思
　　大嘴：要不是瞧不起，为啥次次都得等着我主动呢？
　　白展堂：你要是这么说话我就不能顺着你了，男人需要主动那是天性，遇见女人主动那是运气
　　大嘴：我不那么认为，我就觉得如果她们真的瞧得起我，那…
　　白展堂：那那那啥，那你一追人就应该答应是吧
　　大嘴：那你们说说是为啥啊？
　　无双：呃…是你没遇见对的人
　　大嘴：得了吧，这句话翻译过来就是―你遇见的任何人都认为你不配是对的人
　　小郭：你要总这么想那谁能救的了你啊
　　秀才：大嘴，那你的意思是…你还喜欢蕙兰么
　　大嘴：我我我也说不清楚
　　小郭：那咱们换个问题，如果现在江掌柜和蕙兰都愿意嫁给你，你选哪一个
　　大嘴：都愿意嫁给我？
　　小郭：是，你选哪一个
　　大嘴：那还用说么，肯定是都娶了啊
　　众人：去！
　　白展堂：你倒是不傻
　　秀才：我的意思是你更喜欢哪一个
　　大嘴：哎呀…你要这么问，我先问你们一个问题吧，假如江掌柜身上没有像蕙兰的地方，你觉得我会对她有好感不？
　　无双：你自己觉得呢？
　　大嘴：我觉得依然会
　　无双：为什么？
　　大嘴：因为我知道我跟蕙兰不可能了，所以我就想随便找个人喜欢着，然后就不难受了
　　无双：你这么心机么大嘴…
　　大嘴：我也是后知后觉的，那时候就是太难受了，可能心里就觉得换个人喜欢能好受点
　　无双：那你的意思就是你依然还喜欢蕙兰咯
　　大嘴：也不是…
　　白展堂：那咋又也不是呢，到底是啥啊！
　　大嘴：你们相不相信缘分
　　白展堂：啥意思？
　　大嘴：就算是我想换个人喜欢了，那为啥不是别人那个时候出现？
　　小郭：那你就认为江掌柜才是缘分咯
　　大嘴：也不是
　　白展堂：这也不是那也不是你到底啥是啊！
　　大嘴：我也不知道
　　白展堂：葵花点！
　　大嘴：但我有个办法能知道
　　小贝：啥办法？
　　大嘴：其实吧，自打听说蕙兰怀孕以后，我对她的感情不知道为啥，多了点奇怪的东西，我想再看她一样，确认一下那种感觉是啥，如果能再见一面，确认那种感觉是啥，我想我应该就能明白自己了
　　白展堂：那你还是死了那条心吧
　　小贝：诶诶诶肉熟了肉熟了！
　　白展堂：妈呀光顾着说了都烂了快吃吧，湘玉来吃
　　小郭：侯哥你吃
　　无双：小贝你吃
　　大嘴：哎，我去弄点酒…（起身）
　　白展堂：你坐下，你吃，我弄
　　大嘴：不用，都习惯了，我干我的活，看你们秀恩爱..（起身）
　　白展堂：整的跟你不吃一样
　　大嘴：我还真就不吃！
　　小郭：你说的！动一筷子拍你一掌！
　　大嘴：那是不可能的…
　　白展堂：他还有个不吃，湘玉慢点，别烫着
　　大嘴拎酒壶递白、独坐门口望雪
　　湘玉：诶，大嘴，你咋又跑门口坐着去了？
　　大嘴：看雪
　　湘玉：看雪干啥啊？
　　大嘴：不有句话么，叫人生寂寞如雪，我现在就是这种心情
　　湘玉：哎，大嘴啊，雪还没结束，你的人生也还没结束，一切都还可能发生
　　大嘴：行吧，那我等着
　　湘玉用手一戳小贝，小贝会意撒娇道：大嘴叔，快来陪我吃肉嘛…
　　大嘴无动于衷
　　小贝:咳！我数到三，否定以后某人别想睡觉了…
　　大嘴：来来来这就来了
　　湘玉：来来来不要胡思乱想咧，还有你们也四，把杯都举起来
　　小郭：来来来听掌柜的发话
　　众人围炉举杯，湘玉：不管这三年以来，我们经历滴东西有悔恨也好，遗憾也罢，花开花落总是一季，春夏秋冬又是一年，日子啊依然是要往下过滴，不信你们看，太阳，依旧照常升起
　　镜头一转、门外冬阳初升、金光白雪，绝美人间
　　湘玉：来来来干杯！
　　众人：干！
　　大嘴：诶，掌柜的，说了一圈，你最遗憾的事情是啥啊？
　　湘玉：额？…额最遗憾滴事情就是…
　　大嘴：没嫁出去
　　湘玉：去，额最遗憾滴事情就是，开这个店啊，到底是没赚多少银子…
　　众人：咦~
　　大嘴：扣我们那么多月钱还没赚够呢
　　湘玉：咦啥咦，跟钱夫人，跟江掌柜，跟谁家比不是咱花钱吃吃喝喝大手大脚滴
　　小郭：有么？
　　湘玉：那今天是谁花滴钱？
　　小郭：好吧，算你今天有出息
　　湘玉：不过正是因为这些遗憾，咱们才有了这场相逢相识，也有了这么多举杯相庆滴日子
　　小郭：那，为了让咱掌柜的不再遗憾，咱是不是得把这些东西统统吃光？
　　白展堂：那还等啥啊，下筷子啊！
　　湘玉：哎呦哎呦不要抢不要烫到嘛！一个个饿死狼….
　　白展堂：无双来把那肉一样下一斤
　　小贝：这羊腿是我的谁也别跟我抢啊！
　　小郭：哎呦谁跟你抢啊胆固醇那么高…
　　红炭黄锅青菜叶，金阳白雪小初冬
　　热气腾腾、觥筹交错
　　十年未见，热闹如故
　　十年再见，热闹如故
　　众人欢声笑语嬉闹间，音乐起
　　《花煮雪》
　　词：雪月猫猫
　　曲：雪月猫猫
　　同福风月一关
　　三年临行之望
　　寒冬红火，碧菜黄花
　　歌酒牛羊，欢笑陋堂
　　尽今日之聚乐，去明日之散忧
　　座上诸位
　　或英或凡、或侠或盗
　　青天厚土遇知己萍水相逢泪千行
　　二十余年一箭穿三山五浪身前望
　　却也是星霜梦一场
　　酒醉怜天忧，恨生不能够
　　此事古难解，自古便悠长
　　我摘年为花岁为雪
　　相煮为诸君
　　泼墨写一卷千秋书香
　　我摘年为花岁为雪
　　相煮为诸君
　　挑灯作一曲万古琴章
　　初阳正上，玉沙金光
　　墙间小花窈窕开，长街白雪寂流淌
　　遥遥大雁，如若轻羽
　　忆往昔击缶挥袖
　　朝堂歌唱三更暖，人间清贫五更愁
　　刀光由墨勾，来往江湖英雄皆惆怅
　　万载春秋一本戏，悠悠苦乐又何妨
　　嬉笑复打闹，缠绵复争吵
　　人间起烟火，却是世事悲喜催断肠
　　我摘年为花岁为雪
　　相煮为诸君
　　白衣酣醉少年轻狂
　　我摘年为花岁为雪
　　相煮为诸君
　　共饮此杯敬过往
　　我摘年为花岁为雪
　　相煮为诸君
　　白衣酣醉少年轻狂
　　我摘年为花岁为雪
　　相煮为诸君
　　共饮此杯敬过往
　　中幕
　　过场

    【8】内景、大堂、上午
　　菜未剩几、众人脸红、酒已干
　　白展堂：诶，大嘴呢？
　　秀才：回屋睡觉起了
　　小郭：什么时辰了？
　　大嘴：刚早上，乞丐还没起呢，不用问了
　　无双：大早上起火锅，真是世间少有
　　湘玉：大早上喝醉酒，这不更世间少有么，咋样，大家啥感觉啊？
　　小郭：一个字儿，爽爆了！这才是姑奶奶要的江湖之感
　　湘玉：那你以后还想来么？
　　小郭：想，尤其是牛肉
　　湘玉：好，那明早继续
　　小郭：行啊
　　湘玉：从你月钱里扣
　　小郭：扣就扣，反正今年最后一次了，姑奶奶难得大方
　　秀才：喂喂喂是因为你拿了我的书钱
　　小贝：嫂子
　　湘玉：嗯？
　　小贝：你什么时候给大嘴叔介绍个女朋友吧，我看他怪可怜的
　　白展堂：你光说介绍，咱们镇上哪有啊
　　小贝：那就在咱们店里找呗
　　白展堂（抱湘玉）：这个是我的
　　秀才（抱小郭）：这个是我的
　　小贝：我年龄不够
　　无双：我跟他不适合
　　湘玉：算了，等年后回来额跟他娘谈谈，咱们给大嘴安排个相亲
　　白展堂：相亲不相亲的不是重点，重点是他自己想走出来，他自己不主动，那江掌柜闲着呢也没用啊
　　小郭：哎，谁说不是呢，感情这东西啊，就是纠结来纠结去，纠结了一辈子也没个结果
　　白展堂：无双
　　无双：啊
　　白展堂：你就给他再弄一次那个催眠大法呗，让他再看蕙兰一次，断了念想
　　无双：那个东西一次行，两次三次他就对我有抗拒了
　　白展堂：那换个人行不行，换我们试试？
　　无双：先学催眠术？
　　白展堂：是不太可能哈…
　　无双：等一下！你们平时肯定是不可以，但现在他喝多了…说不定还真成！
　　【9】内景、男寝、白日
　　大嘴酣睡、众人进门
　　湘玉：大嘴，大嘴，李大嘴（推大嘴）
　　大嘴（半醒未醒）：啊？
　　无双：看看谁来了？
　　大嘴：老白啊….
　　无双：他不是老白
　　大嘴：不是老白，那还是老黑啊？
　　无双：大嘴，听我的，把眼睛眯起来
　　大嘴：眯起来?我一直眯着呢…
　　无双：对，乖…听我说啊，她是蕙兰儿，蕙兰来看你了…
　　大嘴：蕙兰…蕙兰…
　　无双：对，想想她长什么样子，慢慢看….
　　大嘴：妈呀，蕙兰，你你咋又回来了？
　　蕙兰（老白口音）：啥叫又啊，那我还不能回来了?
　　大嘴：能能能，你你现在可是稀客了哈
　　蕙兰：稀客，咋就稀了啊？
　　大嘴：你现在不是杜家大少奶奶么，肯定不能随便转悠
　　蕙兰：嗯，所以我勉为其难来看看你
　　大嘴：咳，我我听说今年春天，那啥，你怀孕了？
　　蕙兰：啊，是啊，就要当娘了
　　大嘴：啥感觉啊？
　　蕙兰：呃…这个问题，怀孕是啥感觉呢…肚子有点涨？
　　大嘴：嗯？
　　蕙兰：想吃酸的！
　　大嘴：酸的…酸儿辣女，那是儿子啊
　　蕙兰：那谁知道呢，时代不同了，儿女都一样
　　大嘴：咳，那那我能提一个要求么？
　　蕙兰：啥要求啊？
　　大嘴：等他生出来以后，能不能让我抱一抱？
　　蕙兰：哎呀我的妈呀你快拉倒吧，你再吓着孩子
　　大嘴：妈呀，蕙兰儿你…你咋还东北口了呢？
　　蕙兰：呃…我馁个最近去了趟长汀
　　大嘴：长汀？长汀在哪儿？
　　蕙兰：黑龙江一小地方，雪大，看看雪
　　大嘴：哦…那你…跟他一起去的吧
　　蕙兰：废话，那我还跟你一起去啊？
　　大嘴：哦…东北冷，下次去你俩多穿点
　　蕙兰：谢谢你的关心，你自己也多穿点，哦对，你胖，不需要
　　大嘴：蕙兰你你咋跟我们店老白似的呢..动不动就损我呢
　　蕙兰：老白？他咋了？
　　大嘴：就我们店里那跑堂的，屁正事儿不干天天贫
　　蕙兰：李大嘴你再说一次？
　　大嘴：嗯？你看我说老白你急啥啊…
　　蕙兰：呃..我这人你还不知道么，正义感爆棚，少说废话…我问你啊，你见着我啥感觉啊？
　　大嘴：说实话啊？
　　蕙兰：废话，找削啊你
　　大嘴：不是，说真的，我我见你就跟见老白一样，有一种莫名的膈应呢…
　　蕙兰：我！我演不下去了…来来来换人！（抓湘玉坐）
　　大嘴：掌柜的？
　　无双：她不是掌柜的，她是蕙兰
　　大嘴：她是蕙兰那她是谁啊
　　无双：她是老白啊，乖，把眼睛眯起来好好看看，看见没有，那个是老白，她才是蕙兰―（低声）师兄你先出去，别干扰他
　　大嘴：妈呀，蕙兰…
　　蕙兰：不要动，坐就好
　　大嘴：妈呀，蕙兰你咋突然就温柔了呢…一下子就不膈应了
　　蕙兰：不膈应了就好，想看就好好看
　　大嘴：不是蕙兰你来到底干啥啊？
　　蕙兰：呢来看看你啊
　　大嘴：啊？你说话咋还陕西口了呢
　　蕙兰：呃..额前阵子去了趟汉中
　　大嘴：去那儿干啥啊，不是啥好地儿
　　蕙兰：说啥呢，啥叫不是啥好地
　　大嘴：我跟你说，那出的人都贼抠，我们老板娘就是
　　蕙兰：你！好好好，你说是就是吧，额问你，你看见额是啥感觉啊
　　大嘴：我感觉…有点害怕
　　蕙兰：害怕啥啊？
　　大嘴：我总有一种你要跟我要钱的预感
　　蕙兰：额不跟你要钱，你再找找别的感觉
　　大嘴：别的感觉…我感觉，蕙兰儿，那小子是不是对不起你了
　　蕙兰：啊啊啊，你啥意思嘛？
　　大嘴：我咋感觉你这眼神儿…你是不是被抛弃了啊？
　　蕙兰：你才被抛弃咧，你全家都被抛弃咧！额就那么像被抛弃的人么？
　　大嘴：那难道是…他出事儿了？
　　蕙兰：出事儿，啥意思？
　　大嘴：就是…你是不是丧夫了？
　　湘玉气的说不出话
　　小郭：大嘴这是厨子转行算命的了…
　　蕙兰：好，好滴很…不要说风凉话咧，过来！换你！（抓小郭）
　　小郭：啊啊啊换我…
　　湘玉：气死额咧，还丧夫！（出）
　　【10】外景、后院、白日
　　佟气呼呼出
　　白展堂：咋的了？
　　湘玉：不咋滴！
　　白展堂：不咋滴你跟让狗撵了一样
　　湘玉：白蘸糖，你看额身上有啥气质
　　白展堂：我就知道你挺气人的，气质没看出来
　　湘玉：哼，额身上有一种你需要自己多注意安全的气质！（下）
　　白展堂：啊？我注意安全？这意思啊….你说明白了啊
　　【11】内景、男寝、白日
　　小郭：咳咳，可以了么
　　无双：可以了，大嘴，你睁开眼
　　大嘴：蕙兰儿？你没走呢？
　　蕙兰：啊，是我啊，我是你温柔贤惠的蕙兰！
　　大嘴：蕙兰你终于说普通话了…
　　蕙兰：哎呦，我说什么话也轮到你管我了
　　大嘴：没有…我哪敢管你啊
　　蕙兰：坐好了，别嬉皮笑脸的，人家特意回来找你的，知道么你！
　　大嘴：你你真是特意回来找我啊？
　　蕙兰：是啊，人家千里迢迢风吹雨打的，就为了见你一面了啦…
　　大嘴：你是说普通话了…但咋又发嗲了呢…
　　蕙兰：怎么，不行么?
　　大嘴：行，你发嗲着听起来就可爱，我们店里那个听起来就矫情
　　蕙兰：什么？排山！
　　无双：咳咳…
　　蕙兰：呃…别废话，我问你，看见我有什么感觉啊？
　　大嘴：感觉…没啥感觉？
　　蕙兰：什么？没感觉？李大嘴我再给一次机会，姑奶奶这么强的气场你说没感觉？
　　大嘴：蕙兰…你咋结婚了比不结婚还不稳当了…
　　蕙兰：我！我乐意！我解放天性！我！受不了，换人换人，侯哥！
　　无双：等一下…大嘴，把眼睛闭上
　　大嘴：又闭上…
　　无双（催眠）：刚才的都是梦…都是梦…都是梦，睡吧…睡吧…睡吧（大嘴睡）
　　无双：我看已经不用来了
　　小郭：啊？侯哥还没试呢…
　　无双：不用试了，结果已经有了
　　秀才：什么有了
　　无双：和去年相比，他已经完全能以平常心去对待这个女人了
　　秀才：为什么
　　无双：证据就是，他看到杨蕙兰这个人时，已经不再会盲目的把她当神了，也能发觉她身上不一样的缺点了，我想，他应该已经走出来了，只不过自己还不愿意相信这一切
　　【12】内景、大堂、白日
　　白佟候，郭祝吕出
　　无双：诶，小贝呢？
　　白展堂：睡觉去了
　　小郭：这熊孩子，把咱们都折腾完了自己睡觉起去了
　　白展堂：咋样了
　　小郭：没效果，但无双说大嘴已经把蕙兰忘的差不多了
　　白展堂：有么？我看他还挺在乎的
　　无双：在乎是一辈子都会在乎的，关键是能不能正视这份在乎而不是逃避
　　湘玉：那你觉得呢？
　　无双：我觉得他已经能了
　　白展堂：为啥啊
　　无双：因为他没有以前爱的那么盲目了，如果换在以前，光是看见这张脸他就已经紧张的不会说话了，更别说挑刺了
　　白展堂：那倒也是，不过毕竟咱们不是真的，那种气场和感觉还不一样…
　　无双：哎，真的哪儿那么好见啊，就让他放在心底，随着这冬雪慢慢消融化吧，早晚，会有下一个春天的
　　―镜头一转、杜子俊搀杨蕙兰进、杨蕙兰手捧小红被
　　杜子俊：诶，我感觉这位姑娘说滴很对啊！有句诗咋说滴，啊！冬天来了，那春天还会远么
　　杨蕙兰：行了，显得你多有文化似的
　　杜子俊：娘子，慢点，有门槛
　　湘玉：蕙…蕙兰？！
　　蕙兰：嗨，大家好久不见啊
　　小郭：你们两个…怎么来了
　　蕙兰：诶，你再数数是几个
　　小郭：一个两个，没错吧，我没多，就几杯
　　蕙兰：你再数数？
　　白展堂：我来！一个，两个，咋说那也是两个啊
　　蕙兰：怀里这个你不算啊？
　　白展堂：怀里…怀里！？
　　蕙兰：来，空因，和大家打个招呼？
　　杨蕙兰一掀被，一白胖小男孩冲着镜头蹬腿
　　白展堂：妈呀！这这这胖小子是…
　　杜子俊：是俺儿子，杜空因，刚满月嘞
　　白展堂：杜空因？
　　杜子俊：是俺娘起的，俺娘信佛
　　湘玉：诶呀！蕙兰，你都生了啊！
　　蕙兰：是啊
　　小郭：天啊，侯哥快看啊！这真是传说中的物是人非啊…脑子里还停留在她比武招亲的时候呢
　　蕙兰：嗨！还说呢，要不是你也没有后面的事儿！
　　小郭：惭愧惭愧，侯哥你快看啊，他好可爱，他在对我笑
　　白展堂：来，我抱抱！（抱）诶呀妈呀！这小家伙够沉的！
　　蕙兰一看大堂地上：诶，你们这是干嘛啊，大早上的吃火锅
　　白展堂：这不是么，人生能有几次肆意浪漫的机会，我们这赶上一回
　　蕙兰：哎呦，要不说你们会过日子呢，我们家这个，八百年想不出这么一出
　　杜子俊：诶，老婆，谁说滴，上次下雨我还带你去钻小树林嘞
　　蕙兰：好意思说，非挑那高的树躲，你就不怕不劈死我
　　湘玉：额滴神啊，蕙兰，真为你高兴…那你们这次来是
　　蕙兰：哦，空因刚过完满月，婆婆说空因念书之前不让子俊再管着生意了，我们两个要过几年清净日子去了，这不就四处走走，顺道看看以前的朋友么
　　湘玉：哎呦要不说是大户人家呢，想干事业就干事业想过清净日子就过清净日子，真羡慕
　　蕙兰：羡慕什么啊，说是清净，一点也不清净，他们家大伯三姑六姨的一大群
　　杜子俊：诶，俺听俺娘说俺有个多年不见的妹妹也在你们镇上
　　湘玉：你们要找她么，就在灯市街，让蘸糖带你们去
　　蕙兰：不不不，我们先…先不急
　　湘玉：哦…
　　蕙兰：咳，那个谁…不在么
　　无双：哪个谁…
　　杜子俊：就是那个肥嘟嘟的，人很好的那个李大哥？俺娘让俺好好谢谢他！
　　白展堂：今年开春不是送件衣服了么，不用谢的
　　杜子俊：用的用的，下次再回来就不知道猴年马月嘞
　　白展堂：那行…我去给你叫去（嘟囔）这两口子真是…往人伤口撒盐
　　【13】内景、男寝、白日
　　大嘴酣睡、白入
　　白展堂：大嘴！大嘴！醒醒！
　　大嘴不醒、傻笑流口水、白倒茶、泼水
　　大嘴激醒：妈呀！干啥啊！
　　白展堂：你干啥呢傻笑的？
　　大嘴：我我刚才梦见蕙兰儿来了，她正我说话呢，又去东北又去汉中的，正聊着高兴呢我俩出去赏雪，让你给弄醒了
　　白展堂：我跟你讲啊，那不是梦，她真来了
　　大嘴：真…真来了？真的假的？
　　白展堂：真的，不光她来了，她的他也来了，不光她的他来了，她跟他的他也来了
　　大嘴：等等等会！啥他她他的，到底几个人啊？
　　白展堂：三个
　　大嘴：啊？馁杜子俊的娘也来了？
　　白展堂：不是杜子俊的娘来了，是蕙兰当娘了，你要不要去看看，蕙兰当娘的模样，一个暴力美女变成贤妻良母的励志故事
　　大嘴：啥玩意儿？她…生了？
　　白展堂：嗯呢，喜当娘
　　大嘴：真的…假的？
　　白展堂：真的
　　大嘴：男的女的？
　　白展堂：男的
　　大嘴：叫啥啊
　　白展堂：杜空因
　　大嘴：杜空因？切…你编的还挺像
　　白展堂：不信你出去看看咯，你以为一年四季那么多四月一呢？―你不会是怂了吧，早上不还想确认确认么？
　　大嘴：怂，我李大嘴的字典上就没有怂这个字儿!去就去，谁怕谁啊！（出）
　　白展堂：这家伙，喝点酒还以为自己认识字典呢…
　　【14】外景、后院、白日
　　大嘴出门、后门帘望：妈呀！还真来了…都有孩子了…这…这还见啥啊…
　　遂钻入厨房
　　【15】内景、大堂、白日
　　白入，湘玉问道：诶，蘸糖，大嘴咋还不出来？
　　白展堂：嗯？他没出来么？
　　湘玉：没有啊，额们等了半天
　　蕙兰：是不是他不愿意见我们啊？
　　小郭（低声）：明知故问…
　　湘玉：哎呦没有，，你看你这话，他有啥不愿意见你们滴，小郭去看看
　　小郭：哦哦（下）
　　小郭探头，见厨房门有缝，回头指了指厨房，众人会意，高声交谈
　　蕙兰：诶，胖子不在啊？
　　白展堂：啊….那个，他回家了！
　　蕙兰：回家？
　　小郭：啊对，他回家接他老娘了，估计得三天能回来
　　蕙兰：那还是真不巧
　　白展堂：是，不太巧，没关系，你的好意我们会转达的
　　蕙兰：其实也没什么好意，真是想
　　白展堂：想什么啊？
　　蕙兰：想当面对他说一句谢谢，我们这一走连家带业，可能就不会回这个地方了，但人生总要留点遗憾
　　白展堂：哎呀，真是一个天大的遗憾啊！早上我们刚说完遗憾！（看后院，无声）
　　蕙兰：那我们就告辞了！
　　杜子俊：诶，你们也记得看春晚，有俺！
　　大堂安静了下来，众人望着后院，无声无音
　　蕙兰：算了，既然如此，那我们就真走了吧，以后如果他有什么需要我们帮助的，你们一定要通知我们，空因，来，醒醒，擦擦汗…娘带你回家了…
　　白展堂：也替我向你婆婆问个好，虽然她跟我娘不太对付，但咱们这代就算过去那一页了
　　蕙兰：啊？什么意思…
　　白展堂：没什么…祝你们一路顺风，冬天冷，孩子裹紧了
　　蕙兰：好，那各位…等空因大了以后有机会我们再回来
　　湘玉：好，蕙兰，慢着点，以后需要我们什么一定要说
　　杜子俊：你们都是大好人啊，娘子，那我们走吧
　　蕙兰：走…
　　蕙兰望了望后院、叹了口气转身出
　　大嘴掀帘入：慢着！
　　杜杨回头，杜子俊：哎呦，大哥啊，你这不是在呢么？
　　大嘴：我，才回来
　　杜子俊：你不是接你娘去了么
　　大嘴不应，看蕙兰、笑不语
　　蕙兰：嗨，胖子
　　大嘴：嗨，蕙兰
　　蕙兰：好久不见
　　大嘴：是啊，好久不见
　　蕙兰：这…是我和子俊的儿子
　　大嘴：呀！我看看…这么胖乎啊
　　蕙兰：是啊，主要是喂得好…
　　大嘴：呀，这小家伙跟我挺像啊
　　众人：嗯？
　　白展堂：李大嘴你没醒酒呢么，胡说八道什么
　　大嘴：你看你们，小气劲儿，胖的人都跟我像咋的了？
　　杜子俊：我觉得李大哥说滴很对啊，他很像我儿子啊！
　　大嘴：行啊你小子，有福气，有儿子了
　　蕙兰：胖子，我们要走了
　　大嘴：走，去哪儿啊，长汀还是汉中？
　　蕙兰：啊？什么？
　　大嘴：你不跟我说的么刚才？哦..那是梦，对不起，反正不管你去哪儿吧，希望你们照顾好自己，当然，现在还有他了―（对孩子说）小家伙，我呢，叫李大嘴，是你爹和你娘姻缘的恩人，你长大得记得我，如果你不记得我也没关系，你得好好活，别活的和我一样
　　小郭：好了好了，人家来看你高高兴兴的，干嘛呢这是
　　杜子俊：娘子，把东西给李大哥啊
　　杨蕙兰：哦对了，你先抱着儿子（递）
　　杨蕙兰：胖子（掏）这是我和子俊给你去求的佛玉
　　大嘴：给我的？
　　杨蕙兰：是，希望它能保你平安，也保你有个好姻缘
　　大嘴：那…我就收下了？（看众人）
　　白展堂：看我们干啥啊，你自己咋想咋做呗
　　大嘴：那我就收下了…
　　杨蕙兰：我还以为你会推脱呢
　　大嘴：为什么要推脱，这是我应得的啊！
　　杨蕙兰：你…可比以前大方多了…
　　大嘴：没办法，人么，都会长大，我就是成熟的晚了点，不过三十也还早，我还有另三十年可以过
　　杨蕙兰：不会的，你一定能长命百岁的
　　大嘴：哈哈，那我就借你吉言了
　　杨蕙兰：胖子，我替空因和他爹谢谢你，你要照顾好自己
　　大嘴：你也是，都当娘了别老动手了，给孩子留个好印象
　　杨蕙兰：噗…那祝你以后的老婆比我温柔贤惠点
　　大嘴：那肯定啊，真是，还用你说么，没你强我也看不上啊，哈哈哈
　　杜子俊：蕙兰，时候不早了，晚上之前还要去十八里铺拜访下陈庄主呢
　　杨蕙兰：好…胖子，各位，那…我们走了？
　　大嘴：走吧，早晚都得走，趁着雪没定路上抓紧吧―诶！慢着！
　　杨蕙兰：啊？
　　大嘴（取酒壶）：来都来了，喝一杯再走吧
　　无双：还喝啊..你早上都喝那么多了…
　　大嘴：诶，人生有几次肆意浪漫的机会啊，何况有这次未必有下次
　　杨蕙兰：没想到…你还变的有情调了
　　大嘴：我一直都挺的犯贱
　　蕙兰：啊？
　　大嘴：都一个意思，来吧，你多喝一杯
　　蕙兰：为什么？
　　大嘴：替你儿子呗！
　　蕙兰（笑）：好
　　大嘴：你也别闲着了，你俩婚礼我都没去，来一杯吧？
　　杜子俊:李大哥，你真滴是个好人啊…
　　大嘴：别废话了，来，祝你们幸福（举杯）
　　蕙兰：也祝你…幸福（干杯）
　　放杯、蕙兰笑、转身、复转身、大嘴笑、挥手
　　夫妻二人与同福众人挥手
　　蕙兰：各位，那我们…江湖再见了
　　众人：江湖再见
　　大嘴（挥手）：再见
　　杨杜出、李转身、拎酒壶、上楼、音乐起
　　不知道你现在好不好
　　是不是也一样没烦恼
　　像个孩子似的神情忘不掉
　　你的笑对我一生很重要
　　这些年你过得好不好
　　偶尔是不是也感觉有些老
　　像个大人般的恋爱
　　有时心很糟
　　请你相信我在你身边别忘了
　　只要你的过的比我好
　　过的比我好
　　什么事儿都难不倒
　　所有快乐在你身边围绕
　　只要你过的比我好
　　过得比我好
　　什么事都难不倒
　　一直到老
　　【17】外景、屋顶、白日
　　而今的屋顶已成了雪白的一片
　　与花小鱼的瑶山宫有几分相似
　　人相似，心情亦是相似
　　李大嘴望着小巷里远去的三人
　　端起酒壶，漫天大雪
　　小郭上、身后拍大嘴：嘿嘿，大嘴
　　大嘴：干啥啊？
　　小郭：你这回…知道你对蕙兰多的那种感情是什么了么？
　　大嘴伸手接了一片雪花道：知道了
　　小郭：是什么啊？
　　大嘴：祝福
　　一饮而尽、镜头一转、长街雪巷、二人背影
　　大嘴感情串辑、蕙兰、柳星雨、无双、江雅芝
　　音乐起：
　　《风雪一程》
　　词：雪月猫猫
　　唱：雪月猫猫
　　春风盘旋越过翠微山
　　相思河畔姑娘有二三
　　唯你如枝头柳叶翩
　　谁说男儿心无红豆
　　为你我辗转这几年
　　四季是与你相遇的三月天
　　日夜是在你远去的小门前
　　江河是以泪填满的相思笺
　　风雪一程里我与你又相见
　　我满头白雪
　　送你风雪一程
　　马蹄踏雪深巷间
　　你含笑回首一瞬间
　　我的世界沧海桑田
　　落雪换了眼里的人间
　　只此风雪一程
　　你我各自天边
　　春风盘旋越过翠微山
　　相思河畔姑娘有二三
　　唯你如枝头柳叶翩
　　谁说男儿心无红豆
　　为你我辗转这几年
　　悲欢是与你不舍的今生缘
　　生死是与你难牵的红丝线
　　江湖是万里路只为求一眼
　　风雪一程里我与你又相见
　　我满头白雪
　　送你风雪一程
　　北风云深马不见
　　你拥他回首一瞬间
　　我的世界沧海桑田
　　落雪换了眼里的人间
　　只此风雪一程
　　你我各自天边
　　《武林外传》第一百五十七回―完



    《武林外传》第一百五十八回
　　知己送行纷纷登场
　　青鸟衔书姗姗来迟
　　【1】外景、后院、白日
　　无双井边洗脸中、燕小六后门进
　　小六：诶，无双，起了啊…
　　无双：是啊，你怎么来这么早？
　　小六：嘿嘿..等你一起去巡街
　　无双：巡街..你自己不会巡么
　　小六：除了巡街…还可以顺便交流交流工作心得
　　无双：工作心得…哦，是我跟你汇报的意思？
　　小六：差..差不多吧，我也能指点指点你
　　无双：哦？那燕捕头有何指示啊？
　　小六：指示无非就是．．．巡街要带刀，进门三分笑
　　无双：哎呀你都嘟囔一年多了回来又嘟囔
　　无双转身、怀里掉下一段绳子
　　小六捡绳：这绳子是嘛东西，你揣着它干嘛？
　　无双：呃…这就是传说中的井绳啊
　　小六：井绳是嘛绳？
　　无双：就是．．．一朝被蛇咬十年怕井绳的井绳啊
　　小六：你让蛇咬了？嘛时候的事儿？
　　无双：不是！是．．．哎呀算了算了，和你说你也不懂（夺绳入袖）
　　小六：诶？你藏起来它干嘛啊，又不是没地儿买？
　　无双：你哪儿那么多话啊，走吧走吧，巡街去巡街去（先出）
　　小六：诶诶你等会我啊倒是…（尾随）
　　【2】内景、大堂、白日
　　吕郭挑后门帘偷看、燕祝下、放门帘八卦
　　小郭：瞧见没有，女追男，隔层纱，男追女，隔层山啊！
　　秀才：不是男追女，隔个妈么？当然了有时候也隔个爹…
　　小郭：无双又没有家人，全看她自己选择咯
　　秀才：我看没得选，小六各方面条件都落后于万捕头，拿什么去比
　　小郭：可是姓万的又不回来了啊，只要功夫深，铁杵磨成针！
　　秀才：那要是葛敬良对你死缠烂打呢？
　　小郭：你什么意思？
　　秀才：类比一下，别激动
　　小郭：我已经有你了啊
　　秀才：假如在我赶考不在店里的期间呢？
　　小郭：那也不会！
　　秀才：为什么？
　　小郭：因为我又不喜欢他啊
　　秀才：那他要是软磨硬泡呢？
　　小郭：再磨我也是不喜欢啊
　　秀才：这就是问题的关键，无双以前对小六有好感，但还没到喜欢的程度，突然有一个人取代了那个被喜欢的位置，然后小六就彻底歇菜了，再想上位，难上加难啊…
　　小郭：呃…什么是上位
　　秀才：上位就是，从尾随到并肩，从并肩到牵手，从牵手到…
　　小郭：到什么？
　　秀才趴郭耳边说：@#@￥@%@￥
　　小郭：去死，少儿不宜的话以后少说…
　　秀才：怕什么，反正消音了观众也听不见，他们也不知道穿山甲说了什么
　　小郭：看来…你心机还挺深的嘛
　　秀才：那当然…
　　小郭（娇气地）：切…熊样…
　　秀才（宠爱地）：你还猪样呢…
　　白展堂拎箱子下楼看二人道：哎哎，我说你俩一猪一熊的，能不能不一大早上就腻腻歪歪的，这回要走了，你去郭巨侠面前好好腻歪，一掌拍不死你！
　　小郭：诶，老白你收拾什么呢？
　　白展堂：你说箱子啊？行李呗
　　小郭：啊？急什么啊…
　　白展堂：你以为都跟你们女人似的呢，出个门说五分钟化妆楞能磨蹭俩时辰，做啥事儿打好提前量，省的到时候着急忙慌的（将箱子放在大堂）
　　湘玉后出：蘸糖，不要废话咧，去把那几个花瓶也搬下来
　　白展堂：啊？搬它们干啥啊，你还拿它们上路啊？
　　湘玉：不上路，抽个空去当铺先当成银票，等回来换两个更好滴，这颜色额看腻咧
　　白展堂：我不去，我还收拾衣服啥的呢
　　湘玉：小郭，小郭
　　小郭：啊啊啊干嘛干嘛？
　　湘玉：去楼上额房里把那两个花瓶拿去当咧
　　小郭：我一弱女子能抗动花瓶么…大嘴呢
　　秀才：大嘴今早回家接他老娘去了
　　小郭：老白你去啊
　　白展堂：没看我叠衣服呢么！
　　小郭：懒死你们算了！（上楼）
　　老邢（望着箱子）：亲娘诶…
　　白展堂：嗯?亲娘？（回头）呀！老邢啊…你这口头语得改改了，让一大姑娘听了不踹你
　　老邢：不是，你们这是干什么啊，逃难啊，是不是开黑店让人举报了？
　　湘玉：去…回家过年
　　老邢：哦哦…诶？你们今年怎么想起回家了，去年在这儿过不也挺好的么
　　湘玉：俺娘病咧，回家陪陪
　　老邢：哦哦…那这是正事儿，早点回去也好
　　白展堂：老邢你今天咋有空过来N瑟了？
　　老邢：啥叫N瑟啊，我铜锅还在你们这儿呢
　　白展堂：妈呀，是啊！刷完就给扔厨房了，我还以为咱自己店的呢，你等会我给你拿去啊（下）
　　老邢：佟掌柜（坏笑）
　　湘玉：咋，有事儿直说，一脸坏笑干啥呢，还真是岁月催人老不正经
　　老邢：你跟老白，咳，这就算是见家长了呗？
　　湘玉：见家长？婚都结过两次咧还见家长…
　　老邢：结婚？啥时候的事儿？在哪儿办的？咋没请我？
　　湘玉：不是不是，就走个过场
　　老邢：那就不准备大办一场？
　　湘玉：大办一场…（看后厨）哼，就怕某人没那个心啊…
　　老邢：为啥啊，都要带回家去了正式办一次不应该么？
　　白拎铜锅出：老邢，你的锅
　　老邢：那咋成我的锅了呢？你自己作为男人就没责任啊？
　　白展堂：呃…说啥呢？我说给你的铜锅
　　老邢：哦哦…亲娘诶我整岔了，亲娘诶，刷的这么干净啊
　　白展堂：那你以为呢，我们店就这卫生标准，狗吃饭的盘子都比你这干净
　　老邢：啊？
　　白展堂：没没啥，快回去吧，我们先收拾着
　　老邢：那行，二位一路顺风，明年回来我给你们接风！
　　白展堂：那可先谢谢邢捕头了
　　老邢：诶，还啥捕头啊
　　白展堂：哦谢谢邢掌柜
　　老邢：嗯？
　　白展堂：老邢，老邢
　　老邢：诶！这就对了，客气啥啊，那你们忙，我先回家了啊，（指锅笑）还等着交差呢（出）
　　白展堂：哎呀，有家有业，还是官差退休，真让人羡慕啊
　　湘玉：你羡慕他，他还羡慕你呢
　　白展堂：羡慕我啥啊？
　　湘玉：年轻，就是最大滴资本
　　小郭下楼搭茬道：这话我知道，说我呢
　　湘玉：咋这么慢就两花瓶？
　　小郭：哇塞我一个人夹着两个花瓶需要调整角度的好不好
　　湘玉：行咧快去吧，路滑你慢点，摔坏咧你赔
　　小郭：我不赔，我回家，嘿嘿
　　湘玉：回家就追你家去！
　　小郭：切（走到门口、停步思考）
　　湘玉：诶你咋还不去？
　　小郭：是到万利当铺当么？
　　湘玉：那不然咧，还有别的当铺么
　　小郭：啊?钱夫人万一在家…
　　湘玉：也是哦…算咧算咧，那就不当咧
　　白展堂：别啊，你当你的，她要敢给咱打折扣我就再点她一次，去吧
　　小郭：那就谢谢盗圣大哥给我撑腰咯~
　　白展堂：别N瑟了一会摔了
　　小郭出，湘玉：哎...
　　白展堂：想啥呢？
　　湘玉：没有，在想钱夫人，真是当了三年滴冤家啊…
　　白展堂：行了，大路朝天各走一边呗，快去叫小贝起来收拾她那些破烂儿（下）
　　【3】内景、大堂、白日
　　秀才算账，小郭归来蹦蹦跳：掌柜的，掌柜的，掌柜的，侯哥掌柜的呢？
　　秀才：后院帮小贝收拾东西呢
　　小郭：哦，诶你看着点门，钱夫人要过来
　　秀才：啊啊啊？芙妹你不能走
　　小郭：干嘛干嘛啊？
　　秀才：钱夫人…我一个人哪打得过她啊！
　　小郭：打不过你就下跪求饶咯~掌柜的，掌柜的？（出）
　　秀才：我我我还是出去避避吧，别临走临走再被误伤了…
　　【4】内景、女寝、白日
　　白展堂：这个猪骨头带么？
　　小贝：当然要带了，回汉中你给我磨啊！
　　白展堂：我磨我给你都啃了我，沙包带不带？
　　小贝：当然带了，不带你给我做啊
　　白展堂：我做我都给你撇了，这王菲带不带？
　　小贝：当然带了，不带你给我捏啊！
　　白展堂：我捏我都给你捏碎了，这首饰带不带？
　　小贝：哎呦别问了，这炕上的东西都带回去！
　　湘玉：莫小贝，你带这么多东西干啥，又不是不回来，你自己看着拿出去几样
　　小贝：那…就把这些书留下烧了吧
　　白展堂：这些书有你那些乱七八糟滴东西沉么？
　　小贝：怎么没有，没听说过么，知识就是重量！
　　湘玉：额记得咋是力量？
　　白展堂：可能是你记错了…
　　湘玉：莫小贝，再给你一次机会选
　　小贝：好好好…留下不烧总行了吧…
　　湘玉：莫小贝….
　　小贝：啊啊啊…嫂子我错了，您自己安排吧
　　白展堂：倒霉孩子，看回汉中我怎么收拾你
　　小贝：你敢，你敢我就跟佟爷爷告状！
　　白展堂：那我现在就收拾你（抓小贝、小贝下地逃）
　　小贝：啊！嫂子救命！
　　湘玉：不管，忙着呢
　　小郭推门进，小贝忙抓小郭：啊小郭姐姐救命啊！
　　小郭：哎呀别闹―掌柜的，给你银票（递）
　　湘玉（接银票）：啊，咋这么多？
　　小郭：本来她没打算给这么多，后来她问我干嘛当花瓶，是不是店里缺钱，我说不是，掌柜的要回家了，她立马多给了两张
　　湘玉：啊？啥意思嘛，还想讨好额
　　小郭：不是讨好，是探望
　　湘玉：探望？！
　　小郭：是啊，她说她马上过来
　　湘玉看白展堂
　　白展堂：看我干啥啊，人也不是来找我的
　　湘玉：见还是不见嘛…
　　白展堂：你自己决定，反正要见…咱也不怕她
　　湘玉：小郭，要不你再装成额去应付一下…
　　小郭：我装你个死人头啊，你当人家只有七秒的记忆呢…
　　湘玉：她来干啥嘛？
　　小郭：谁知道，反正一听说你要走还挺着急的，可能是舍不得吧
　　湘玉：舍不得？她舍不得额？鬼才信…肯定是又没安啥好心
　　小郭：那你就去看看咯，你不会是怂了吧
　　湘玉：有你们额怂啥嘛，蘸糖，走
　　白展堂：给小贝收拾东西呢…
　　湘玉（连拉带拽）：哎呀你不要怂嘛…
　　白展堂：怂啥啊我这叫从心….
　　【5】内景、大堂、白日
　　钱夫人进，四处环视：哎，算计来算计去的，这个店，到底也不是我的啊，佟湘玉啊佟湘玉，真有你那两下子（坐）
　　钱夫人：这人咋还不来呢…一会我该咋个说呢，佟湘玉，咱俩斗了那么久了，我也累了，想跟你和好？不行不行，那也忒太丢人，那不成我服软儿了么；我想跟你合作？太虚伪，人家也不信啊；我想给你个面子？也不行，太强势，没诚意….
　　门外来一小厮：请问，这里是同福客栈么？
　　钱夫人：是啊，你找谁啊？
　　小厮：这里有一封信，是给客栈祝捕快的，您是祝捕快么？
　　钱夫人：啊…我不是，我是掌柜的，你把信给我就行嘞
　　小厮：诶，得了，那辛苦您了
　　（见左右无人，将揣进袖内）
　　小郭：咳咳，佟掌柜到！
　　白展堂：威~武~
　　佟白郭出
　　湘玉：哎呦…钱夫人大驾光临有失远迎，还望包涵包涵
　　钱夫人：啊…包涵…包涵
　　湘玉：请问钱夫人有事儿么？
　　钱夫人：你看你说的，没事儿还不能来看看你
　　湘玉：看额？（笑）
　　钱夫人：呃..不看你看看你这店也行啊
　　湘玉：哦…有句话叫不怕贼偷就怕贼惦记（指白），您听过么？
　　白展堂握住湘玉的手指调整方向：别指我，指她
　　钱夫人：你看你们，也没必要对我有啥恶意不是，就算我再咋不是人，可我那几个小兄弟也被你们的人给打了，到现在还有没痊愈的呢，也算是我罪有应得了不是…
　　湘玉：咳，钱夫人到底有啥四，还是开门见山吧
　　钱夫人：我真没啥四，我听你这小伙计说你要走，急匆匆就来嘞，佟湘玉，你要去哪儿啊？
　　湘玉：回家
　　钱夫人：回家，那你这店…明年还开不？
　　众人：哦~
　　湘玉：果然是就怕贼惦记啊…钱夫人，别说我这店明年还开不开，就算不开，也不卖给你
　　小郭：不卖，嘿嘿嘿，气死猴儿~
　　钱夫人：你看你们，我就是随口那么一问，我的意思是…你还回来吧？
　　白展堂：您不是喜羊羊，我们也不是灰太狼，我们回不回来的您怕啥啊？
　　钱夫人：谁谁怕了…我我这不是寻思，咱们也斗了这么久了，你这么一走，我还挺舍不得的…
　　湘玉：你？舍不得额？这可是天下第一大奇闻
　　小郭：就是，不知道谁撕破了喉咙要把我们赶出七侠镇的？
　　白展堂：钱夫人，你到底要干嘛，直说吧，我们也忙着收拾东西呢
　　钱夫人：好…直说，佟老板，我想请你吃个饭，中不？还有你这些伙计，通通都带上
　　众人沉默、吃惊脸
　　湘玉（低声）：蘸糖，额该咋说
　　白展堂：话都说到这份儿上了，大体给个面子上过得去的话吧，毕竟也不是杀父之仇
　　湘玉：咳，钱夫人滴心意额已经收到了，诚意额也看见咧，但你也看见咧，这店里乱滴很，还有挺多东西没收拾，这饭额们就不吃咧，如果你有心，等俺们明年回来，一切都还来得及
　　钱夫人（长叹）：哎…中吧，既然你不愿意，我也不强求你，但我只想说几句话
　　湘玉：请钱夫人赐教
　　钱夫人：我这顿饭，真不是鸿门宴，我对你，也真没那么大敌意
　　湘玉：额们相信
　　钱夫人：那就告辞嘞
　　湘玉：钱夫人慢走啊…
　　见钱出，湘玉：不是鸿门宴，鬼才信…
　　秀才门外进：此言差矣，我看她这次态度倒是挺诚恳的
　　白展堂：你跑门外干啥去了
　　秀才：我怕她砸店伤到我…
　　湘玉：她真诚…你们信么？
　　白展堂：那也不一定，还不许浪子回头了
　　湘玉：浪子回头，哼，额问你，就算你不当贼咧，你看到珠宝什么滴手会不会控制不住地痒？
　　白展堂：呃…偶尔也会吧…
　　湘玉：听到没有，这就叫狗改不了吃屎
　　白展堂：对，这就叫狗―啥玩意儿？
　　湘玉：呃…没有没有…额去帮小贝收拾东西（下）
　　白展堂：佟湘玉你是不是内心深处对我不堪回首的过去依然有意见（追）
　　湘玉：没有…不光内心深处..内心表面也有意见…
　　白展堂：你怎么这么无情无耻无理取闹呢…（出）
　　湘玉：我哪儿就无情无耻无理取闹咧….（出）
　　小郭：哎，别看他们了，你有空也收拾收拾东西吧，大嘴一回来咱们就动身了
　　秀才：我没什么收拾的，只要最贵重的东西别丢了就好
　　小郭：什么最重要的东西，你那本破书？（秀才摇头）
　　小郭：给梁先生改的剧本？（秀才摇头）
　　小郭：到底是什么啊！（秀才指指小郭）
　　小郭：去你的，讨厌…别的没学会…越来越油嘴滑舌了…
　　小六进，见二人眉来眼去
　　小六：咳咳，大白天的注意素质！
　　小郭：还说我们，你自己呢，怎么不尾随无双去了？
　　小六：尾随，我尾随她干嘛啊…
　　小郭：哇塞大哥，你是男人啊，你不主动跟上去付账，怎么能成丈夫
　　小六：什么丈夫付账的，我跟无双那是赤果果的上下级关系
　　小郭：好好好，你就嘴硬吧，我看这辈子你也上不了位
　　小六（坐、倒茶）：上位？嘛叫上位？
　　小郭：从尾随，到并肩，再牵手，这就叫上位
　　小六：哦…嗯？嘛意思…
　　小郭：小六啊小六，你要是再装傻谁也帮不了你了…
　　小六（嘴硬地）：我没装傻啊，我跟无双本来没什么…
　　小郭：你！你怎么自己不争气啊…
　　秀才：好了好了芙妹，皇上不急太监急，咱们外人操什么心啊，走吧，帮我挑挑书
　　小郭：走，懒得管你
　　小六：哎哎哎别走别走，你们想说什么，我虚心听着还不行么
　　小郭：说？说什么都晚了，无双的心啊，已经像是受了惊吓的海贝，自己是张不开了
　　秀才：但！如果你能用持之以恒的温暖去烘烤她，说不定她也愿意感受一下你的温度
　　小六：嘛意思…我听不懂，你们说点通俗的
　　小郭：呃…通俗的就是，在你走了之后的一年里，无双经历了一次跌宕起伏的情感经历，所以她现在需要时间走出那段故事，也许走得出，那就是你的机会，也许走不出，那就没机会，懂伐？
　　小六：跌宕起伏的情感经历…嘛叫跌宕起伏？我们之间…算跌宕起伏不？
　　秀才：你也就长的跌宕起伏点了
　　小郭：六啊，长点心吧！
　　秀才：听我的，多陪伴，多倾听，天下没有挖不穿的墙角，只有不努力的镐头，六镐头，好好搞哈，祝你早日上位（下）
　　小六：跌宕起伏的情感经历，我恁么不知道…跟谁？姓嘛！叫嘛！打哪儿来从哪儿去！家里有几亩地地里有几头牛？我恁么就没有呢….
　　【6】内景、大堂、中午
　　湘玉端菜入：来来来，吃饭咧吃饭咧
　　小贝出：嫂子，大嘴叔呢？
　　白展堂：你大嘴叔回家接他娘了，他娘一到咱就上路
　　小贝：上路，上什么路
　　湘玉：回汉中啊，傻孩子
　　小贝：你别老说我是傻孩子，我都让你说的真傻了…
　　白展堂：你本来就是傻孩子啊还不让说
　　小贝：切，小郭姐姐，你说我是傻孩子么？
　　小郭：乖，傻孩子，你怎么会是傻孩子呢?
　　小贝：嘿嘿…还是小郭姐姐对我好
　　小郭：小郭姐姐好啊？那你跟我回福建啊
　　小贝：我我我不去，我听不懂鸟语
　　小郭：去，我们说的是正宗的普通话，听我的（看镜头）―观众朋友大家好，现在是北京时间晚八点，欢迎收看由同福客栈独家冠名播出的大型古装情景喜剧《武林外传》
　　小郭：看看，标准不标准！
　　白展堂：太标准了，就是脸不上镜（笑）
　　湘玉：好咧好咧，吃饭吃饭…
　　老邢进、见众人吃饭：亲娘诶，我还是来晚了一步
　　小郭：听你这话我们是应该说节哀么…
　　老邢：什么啊，我是说你们都吃上了啊？
　　白展堂：是啊，反正这几天也不做生意了，就早点吃呗
　　老邢：不是，哎呀，我娘子听说你要走咧，急匆匆去买了菜让我们叫你们过去！
　　白展堂：叫我们过去干嘛啊？
　　老邢：送行啊，谁知道你们都吃上了
　　湘玉：哎呦，老邢，不用咧…额们跟你娘子也不熟
　　老邢：你看你这话说的，没你们哪有我俩后来的事儿啊，这这可咋整啊，要不这样，你们晚上过来！
　　湘玉：不行不行，最后几天咧店不能没人，行李都放在大堂呢
　　老邢：亲娘诶就你们这个店穷的，是个有脑子的贼他也不能来啊
　　白展堂：说啥呢，你才没脑子呢！
　　老邢：嗯？
　　白展堂：呃…真不行，店里得有人
　　老邢：那你们留下一个，你跟佟掌柜一定得去，你们要不去都对不起鸡啊!
　　湘玉：对不起鸡？
　　老邢：我娘子亲手为你们杀的老母鸡啊，还带蛋的，你们要不去就对不起两代人！啊不对…是两代鸡的牺牲啊…还有猪，后臀肉，那么大一块！你对得起它日以继夜的拱食么！还有…
　　湘玉：去去去我们去还不行么，额滴神啊，额们要不去四不四就对不起你咧
　　老邢：啥意思
　　湘玉：怕你娘子把你也咔嚓咧…
　　老邢（笑）：胡闹，那行，都来啊，都来，不来别怪我邢捕头不客气！我看好你们呦~（出）
　　小郭：哎，别说哈，这两年算把老邢交下了
　　秀才：这就是传说中的日久见人心吧
　　湘玉：啥话嘛，额这种头上自带小太阳滴人，还不是走到哪儿都金光闪闪滴，你说是吧小郭？
　　金湘玉湘玉身后进
　　小郭：湘玉姐！？
　　佟湘玉：听听听听，叫滴多甜
　　小贝：湘玉姐！
　　佟湘玉：啊？小贝你胡叫啥呢？
　　秀才：湘玉姐…
　　佟湘玉：秀才？
　　白展堂：湘…金小姐？
　　佟湘玉回头、见金湘玉
　　小郭忙起身迎上前，金湘玉：行啊，第一个发现我的
　　小郭：哇塞…湘玉姐你知道么，你就好像头上自带了一个小太阳一样，走到哪里都金光熠熠，你刚进门我就感受到你的温度了！
　　白展堂：哪儿是小太阳啊，整个带一中子星，走哪儿一路火花，咔咔的眼睛都闪瞎了！
　　秀才：看到没有看到没有，这就是传说中的腹有诗书气自华
　　小贝：湘玉姐，你什么时候还给我买加了超厚糖衣的糖人啊，我学习可用功了呢…
　　佟湘玉：咳咳，你们给额矜持一点…
　　金湘玉：佟掌柜，好久不见啊！
　　佟湘玉：金小姐…是有日子不见咧
　　金湘玉：哎呦，可不是么，上次给你们送古董就急匆匆的，这次又是来的急匆匆的！
　　佟湘玉：急匆匆…你有啥四么？
　　金湘玉：我本来是来你们镇上谈生意的，结果听人说你要走了，喝了口茶我就急匆匆的过来了，佟掌柜你要去哪儿啊这是（指着一地行李）…
　　佟湘玉：哎呦，没有没有，就是回家过个年
　　金湘玉：哦..吓死了我诶，那你们可还回来吧！
　　佟湘玉：回来，早晚会回来
　　金湘玉：哎呦那就好那就好，你要是不在这儿了，我就感觉心里少了个什么似的！
　　佟湘玉：额…在你心里有那么重要么
　　金湘玉：怎么没有！哎，算了算了，我今天是真忙，一肚子的话想和你聊也没时间，这样，今晚你们来左家庄，我正好谈完生意请客，给你们送个行！
　　佟湘玉：今晚？…不行不行，额有约了
　　金湘玉：什么约有我重要！
　　小郭：就是，什么约有湘玉姐重要！
　　佟湘玉：郭芙蓉你给我适可而止…
　　小贝：哎呦嫂子，湘玉姐难道来一次，你就把邢叔叔的事情先推了吧，明天咱们再去吧
　　佟湘玉：那你对得起死去的鸡么！
　　秀才：一只鸡而已，又不是孔雀，大不了明天咱们带两只去赔罪呗！
　　金湘玉：看看，你的伙计们都说了，佟掌柜，你可别跟我客气了，这一别，山高路远江湖深的，明年就不知道什么时候见了，求求你了佟掌柜！
　　众伙计：求求你了掌柜的/嫂子/湘玉姐
　　佟湘玉（愤怒但还是保持微笑地）：这哪儿是我滴伙计们…好…好，额答应你咧
　　金湘玉：那就这么说定了，左家庄舜天酒楼，我谈完生意就订去桌，等你们哈！（飞吻、众伙计还飞吻）
　　小郭：诶湘玉姐慢点走啊！湘玉姐有雪路滑！湘玉姐别闪腰啊！闪腰找我！我会祖传推拿啊！（一路送出门）
　　佟湘玉：郭芙蓉…你给额回来!
　　小郭：干嘛干嘛啊？
　　湘玉：你咋不把脸贴她屁股上？
　　小郭将脸凑到湘玉脸旁：嘿嘿…我这不贴你屁股上了么
　　湘玉推开小郭：去，少来，你个叛徒
　　小郭：你看你啊，人家这不是来给咱们送行的么，别小心眼啊！
　　湘玉：额像小心眼的人么？
　　众人：咦~
　　湘玉：话也说回来咧…额真没想到，她也对额这么热心…路上听说滴四就能放下生意来看额，看来，连额佟湘玉都交不下的人，还真就钱夫人一个啊…
　　小贝：就她那种人，跟谁能交下，哪儿像湘玉姐啊…
　　湘玉：哼，莫小贝…
　　小贝：额…当然了嫂子人缘也好，也好…
　　湘玉噘嘴不满、白展堂忙夹肉：行了别生气了，快吃块肉，不然这鸡也白死了…
　　湘玉：你给额夹滴是鸡屁股…
　　中幕
　　过场

    【8】内景、大堂、午后
　　小郭收拾残羹剩饭、小六进
　　小六：小郭，忙着呢…
　　小郭：是啊，干嘛啊？
　　小六：过来过来
　　小郭：干嘛啊神神秘秘的，受贿了？
　　小六：受嘛贿啊，我我就想问问你…
　　小郭：问什么？
　　小六：你们女人..
　　小郭：女人？
　　小六：女孩也行…是不是要是不喜欢一个人，怎么都不会喜欢
　　小郭：这个问题…呃…无双怎么你了
　　小六：我今天和她巡街，试图从尾随变成并肩…然后
　　小郭：然后？
　　小六：然后发现没嘛可说的…还不如我巡我的她巡她的呢..
　　小郭：怎么会没什么可说的啊，你关心她啊！
　　小六：我关心了啊―无双，最近镇上的治安恁么样啊，有没有人不服管啊，姓嘛，叫嘛！我拿刀砍他去!
　　小郭：你给我打住打住，哇塞，追女孩你聊公事，脑子秀逗了吧你？
　　小六：追女孩…谁要追她了？
　　小郭：不追她你这是干嘛？
　　小六（挠头）：我我想让她知道我对她好而已…
　　小郭：而已？感情的事儿又而已么？小六啊小六，你到底怎么想的啊？你怎么一天一变啊？
　　小六：我我我其实…就是想知道..她心里到底怎么想的，她要是觉得我不行，就给个明白话！
　　小郭：那你问了么？
　　小六：我问，那万一要是…
　　小郭：你问了，怕万一无双亲口承认对你没意思你伤心，不问，又始终觉得难受？
　　小六：嗯..
　　小郭：那我问你，要是无双真的不喜欢你，你打算怎么办
　　小六：还能怎么办，等等呗！
　　小郭：等不到呢，如果她心里有别人呢？
　　小六：那就回家相亲，反正好姑娘有的是…
　　小郭：燕小六啊燕小六，你追女孩连个破釜沉舟的决心都没有，还琢磨着给自己留退路！？
　　小六：我没有！我娘让我相亲我都给推了，还不够么，我就是不想…不想
　　小郭：不想什么啊
　　小六：不想老一厢情愿跟个傻子似的，小六也不是没有自知之明的人…反正…能当朋友也挺好的..
　　小郭：那你的意思是，我帮你打听打听无双现在心里的想法？
　　小六：这可是你说的…我可没主动求你！
　　小郭：嗯？
　　小六：好好好，就算我求你一次…
　　小郭：哎…行吧，也算是姑奶奶临走前做了件好事儿，但我只负责打听，不会替你说什么好话的
　　小六：你你嘛意思？
　　小郭：没什么意思，慢慢你自己就会明白，有些事，是旁人劝不来的
　　【9】内景、大堂、下午
　　湘玉：秀才，账算的咋样咧？
　　秀才：全年的账都对完了，呼，没有一笔错的
　　湘玉：哎呦，额滴大秀才，额对你表示极其热烈的赞赏
　　秀才：赞赏就免了…打赏有么？
　　湘玉（表情突变）：打赏啥？这不是你应该干滴嘛？
　　小郭：就这变脸怪，也就咱们能忍的了她，换了别家伙计，想都不敢想
　　湘玉：哎，小郭郭，你不要不服，事实就是全镇滴掌柜的都服额
　　小郭：全镇的掌柜十好几个呢，您说的是哪一个不开眼的啊？
　　湘玉一抬头：哎呦，郝掌柜，您来咧？快进快进
　　郝掌柜：进就不进了，给您带了点山货野味儿，您过年回家拿去分分（递）
　　湘玉：哎呦额滴神啊，这都是啥啊
　　郝掌柜：什么都有，野鸡，野兔，野猪，野人
　　众人：野人！？
　　白展堂：妈呀还有人肉呢？
　　郝掌柜：不是不是…野参..野参
　　众人：嗨！
　　湘玉：吓额一跳，郝掌柜你这是干啥…
　　郝掌柜：什么干嘛啊，街坊邻居的，这两年没少赊账，得亏是佟掌柜不计较，这些东西我那儿多的事儿，您就别客气了，就当置办年货了
　　湘玉：哎呦这咋好意思嘛…
　　郝掌柜：哎呦您这几年店里的草料都是我那儿买的，别客气，明年春天还有新鲜的，回见！
　　白展堂：郝掌柜慢走啊…
　　湘玉拎着山货显摆道：咋样啊？小蝈蝈？服不服？
　　小郭：这才一个…N瑟什么啊…
　　白展堂：呀？葛掌柜您来了
　　葛掌柜：佟掌柜，听说你要走咧？
　　湘玉：这咋都知道了呢…
　　葛掌柜：哎呦，这十村八店有几个客栈啊，你这开了三年了，这几天一停业谁不知道啊，这儿有我婆娘用自家粮弄的粗面饼，特香！您拿几个，走那天早上热一热，好吃还顶饿！
　　湘玉：哎呦葛掌柜你这是说哪的话嘛…
　　葛掌柜：诶，你佟掌柜的为人谁不知道啊，再者说了，每次逃单我都是带头的那几个…
　　秀才:您还知道呢…
　　葛掌柜：没办法啊，别的群演他不用心啊！佟掌柜，那一路顺风，告辞了（出）
　　湘玉：告辞告辞，葛掌柜慢走啊！
　　湘玉又拎起粗面饼：咋样?小郭郭？现在呢？
　　小郭：这才两个…
　　话音刚落、柳掌柜刘掌柜以及各路群演蜂拥而至
　　白展堂：诶诶诶干啥啊！今天房市不开盘！
　　湘玉：柳掌柜，你们这是干啥啊…
　　柳掌柜：听说您要走了，大家伙想来送送您
　　小郭：就送个行而已，也不用这么大阵仗吧…
　　群演甲：你知道个啥？佟掌柜这么好的老板，一千年都出不了一个！
　　小郭：她哪好了…连零头都不给你们抹
　　甲：还抹什么零头？这三年俺光逃单就逃了十八单了，哪儿找这么好的掌柜的去？
　　乙：你才十八单？咦…俺都逃了七七四十九单了
　　丙：你那算啥？我都逃了九九八十一单了！
　　秀才：你们是来送行还是来自首的…
　　湘玉：白蘸糖…这几年你就是这么看客人滴…
　　白展堂：能怨我么…架不住他们一起逃啊…光老邢小六抽刀趁乱就不下十次！
　　湘玉：那你现在还不弥补一下？
　　白展堂：咳咳！那啥，大家有话一个一个说！有礼物一个一个送！别挤别挤！送别完了以后…顺便把单结一下
　　话音刚落、众人一哄而逃
　　湘玉：哎！额跟大家开玩笑滴！话还是要说滴！回来啊！
　　白展堂：走走吧，反正东西都留下了…哎妈呀还有送鞋垫儿的，咋寻思的…
　　湘玉：哼，咋样？小郭郭？现在还有话么？
　　小郭：你你这就是赔本赚吆喝！要不是克扣我们你早就赔死了你！
　　湘玉：那你别管，反正四不四全镇滴人都佩服额？额是不是一个人格伟岸而耀眼滴好掌柜？
　　小郭：这么看来…钱夫人还算是一个意志坚定有独立思考能力的新时代知性女子…算了，我回屋收拾收拾东西
　　湘玉：你不看看他们都送啥咧？
　　小郭：不了，我怕您伟岸耀眼的人格把我闪瞎…（下）
　　湘玉：蘸糖快看看..
　　白展堂：看啥啊又得一个箱子装了…
　　老钱进
　　老钱：这一地东西是咋个了这是？客栈不开改旧货市场咧？
　　湘玉：老钱？你咋也来咧？你也给额送行来咧？你看你来就来带啥礼物（表情渐渐尴尬）…哦…啥也没带啊…
　　老钱：带了，在袖子里呢，这个，给你（取信）
　　湘玉：额滴神啊…老钱，还是你对额最好，人家都送东西，就你送银票
　　老钱：啥银票啊，我还能有银票咯，那我娘子还不把我撕票了，这是信，信
　　湘玉：信？额看看..无双收？
　　白展堂（抢）：啊？我看看…真是无双的，老钱咋在你那儿呢？
　　老钱：哪儿是我啊，是我们家娘子，我娘子说了，她出去遛弯，遇见个刚来的送信的迷了路，她本来想给指个路，一问是同福客栈的，又怕他把信弄错地方了，就亲自把信要过来了，然后让我送过来咧
　　湘玉：那她咋不自己来…
　　老钱：我娘子说她知道你不待见她，就不见你了
　　湘玉摸了摸手上的信：老邢…你娘子，对额态度好像和以前不一样咧？
　　老钱：哪儿光是你啊，看我这脸！
　　白展堂：脸咋了？
　　老钱：仔细观察！
　　白展堂：我看看…油光锃亮又肥又宽，跟个炊事班班长似的
　　老钱：知道为啥不？我娘子现在，一不打我，二不骂我，三不管我花钱，就跟变了个人似的
　　秀才：你你这是用了什么妖法啊？
　　老钱：哪儿是什么妖法啊，自从她跟她那个几个兄弟打架以后
　　白展堂：你等会，打架？
　　老钱：啊对，上次那几个山大王来找你们茬，不是被打伤了几个么，回去以后，就把这笔账算在我娘子头上了，我娘子说你们自己练武不精怨谁啊，他们就讹上我娘子咧，还威胁我娘子要烧了我家当铺，我娘子没办法，供着他们连吃带喝带养病，足足折磨了我娘子一个多月才走人啊
　　湘玉：自家人还威胁？
　　老钱：你知道个啥啊，她那几个弟兄都是能杀父弑母的主儿，啥事儿干不出来啊？哎，打那儿以后，我娘子就变了性了，天天琢磨跟我说啊，自己要是有佟老板一半的为人处事，也不至于谁都不待见她，连自家人都这样，更别说镇上看不惯眼她的了
　　白展堂：那也是你娘子自己作的，谁让她找他们来的
　　老钱：说那些都没有用了，反正我娘子说啥就是啥，她打我也好，不打我也好，她都是我娘子啊，我说佟掌柜啊
　　湘玉：咋？
　　老钱：我娘子说了，以后如果哪天你气儿消了，她想请你吃顿饭，你要是乐意啊，明年回来就吱一声哈
　　湘玉：哦…
　　老钱：那行，我就告辞了―等一下，有鸡腿没有？
　　白展堂：厨子不在…没了
　　老钱：抠门！（转身出）
　　湘玉：老钱！等一下！
　　老钱：咋着啊？还是有鸡腿儿啊？
　　湘玉：不四…你娘子晚上有事儿么
　　老钱：没有啊，她除了打我还能有啥事儿
　　湘玉：蘸糖，去趟左家庄，告诉金小姐，咱们回汉中路过十八里铺时再去她那儿吃
　　白展堂：啊？
　　湘玉：快去…
　　白展堂：诶…
　　湘玉：老邢，让你娘子晚上过来
　　老钱：咋着啊？
　　湘玉：你告诉她，这顿饭，额请她
　　老钱：啥？！那…那可也忒好了啊…我这就去！
　　湘玉：等一下，正好我也去告诉老邢一声晚上不去咧先，额滴神啊临走临走还成了香饽饽咧…
　　湘玉出，小郭上：掌柜的，掌柜的，无双一般什么时间回来啊？诶？人呢？
　　小郭见桌上有一封信，拿而阅道：无双收？谁写的啊这是…信都皱了，这得多远的路啊…不会是？！
　　湘玉进：诶！小郭，桌上的信呢？
　　小郭：这儿呢…
　　湘玉（抢入怀）：不要偷看人东西！额去趟老邢家，你好好看家
　　小郭：喂喂喂…给人家无双的信你急着抢什么…
　　【10】内景、大堂、黄昏
　　湘玉端菜入：蘸糖去倒一坛酒
　　白展堂：你咋琢磨的请她吃饭呢？
　　秀才：就是，您也应该听过农夫与蛇的故事吧
　　湘玉放下手中菜长叹道：哎，你们说滴额又何尝不懂，但额也在想，人毕竟不是蛇，最多就是个仇人，但如果能从仇人变成朋友，那么这个朋友应该是情比金坚的朋友
　　白展堂：可如果变不成呢？
　　湘玉：那就从仇人变成路人，这辈子别有什么来往了吧…
　　白展堂：行，反正除了互相看不惯也真没啥大仇，我们都在，你有啥事儿就喊一嗓子
　　湘玉：放心吧，对咧别忘了把无双的饭留出来
　　白展堂：行，你忙你的先，我后厨看着汤（下）
　　佟湘玉倒酒、钱夫人入
　　佟抬头、二人尴尬对视三秒：
　　湘玉：咳..钱夫人…来咧，坐啊坐客气啥嘛
　　钱夫人：我们家老钱说…你要请我吃饭？
　　湘玉：是啊，这不都备好菜了么
　　钱夫人：你看你…不是说好了我请你么
　　湘玉：哎呦这还有个你我干啥嘛，坐坐坐先坐
　　钱夫人：咋着啊..这还有酒呢？
　　湘玉：送行酒，没酒咋成呢？
　　（佟给钱夫人倒酒，钱夫人望着佟湘玉）
　　钱夫人：佟老板啊…我的心胸要是有你一半宽广，我也不至于沦落到今天这步田地啊…哎
　　湘玉：哦…额听老钱说，你那群兄弟…
　　钱夫人：那哪儿是兄弟啊…那就是一群喂不熟的饿狼啊…
　　湘玉：这就是…早知今日…何必当初啊
　　钱夫人:佟湘玉…你…你就不恨我么
　　湘玉：恨
　　钱夫人：啊？
　　湘玉：当然会恨咧，生意上滴四还好，小贝的事儿额一辈子都不会原谅你
　　（钱夫人低头）
　　湘玉：但你牢也坐过咧，钱也赔了，还闹的亲人不和，也算是罪有应得咧，如果能翻过那一页，也不是不可以
　　（钱夫人抬头）
　　湘玉：额说滴是如果，不代表已经翻过咧
　　钱夫人：佟湘玉…你知道么，这些年来啊，跟我说话的人，要么是软绵绵的，要么是连指带骂的，唯独你，是用谈判的语气…
　　湘玉（笑）：你知道为啥么？
　　钱夫人：为啥？
　　湘玉：因为额既不讨好你，也不怕你
　　钱夫人：是..你的确也没啥好怕我的，人啊，活的一碗水端正，那是看天不怕神天夜黑不怕鬼，哪儿像我啊…还是那句话，早知今日，何必当初啊
　　湘玉：钱夫人啊，有句话叫，过去的已经过去…未来的…嘶那句话咋说来的…（喊）秀才？
　　秀才：往者不可谏，来者犹可追
　　湘玉：对对对就是这个意思
　　钱夫人：哎…你这伙计也一个个能文善武的，我呢…除了和我算计就是算计
　　湘玉（捂嘴笑）：那是他们不敢和我算计
　　钱夫人：不一样啊，他们也不敢和我算计，但那是怕，不是尊敬啊，佟老板啊，不管咱们以后咋样，今天你能让我来，谢谢你了（端杯一饮而尽）你可是为数不多让我佩服的人啊，就算是斗赢了你，也应该用堂堂正正的手段
　　湘玉：咱俩又不是一个行业滴有啥可斗的…
　　钱夫人：我就是想让别人对我的尊敬比你多一点…
　　白展堂端汤上：尊敬不是通过伪装追求而来的，而是在大大小小的事情里给别人自然而然透露出的一种感觉，你是工资给的多，大事儿上做事儿也干脆，但在日常里，你真没把几个人放在眼里，没有互相尊敬的前提，你再有钱有手段，充其量能收获个畏惧，但永远不会收获尊敬
　　钱夫人（深思、看白、摇头）：拼生意拼不过，拼为人拼不过，拼老公…还是没拼过…
　　白展堂：咳…啥老公啊，还没到那个份儿上呢…
　　湘玉：行咧钱夫人，你要是想诉苦，就边吃边诉，菜都凉咧…
　　钱夫人：佟掌柜啊…哎，这些年啊，我跟你讲…你先把酒倒上！
　　白展堂：那啥，你俩喝，我去看看鱼（下）
　　【11】内景、女寝、黄昏
　　无双后门归来，见女寝门大开，入见小郭
　　无双:小郭？你这收拾什么呢…
　　小郭：收拾行李呗，诶无双你回来的正好，我有事儿找你呢，你吃饭了么？要不你先吃饭？
　　无双：我…不吃了，大堂掌柜的跟谁喝酒呢嗓门那么大
　　小郭：哦没谁，钱夫人
　　无双：她俩怎么凑一块儿去了…
　　小郭：抠抠相惜，甭管她们，来，坐
　　无双：什么事儿啊…
　　小郭：咳…你跟小六的事儿
　　无双：我跟小六？上次不都已经说过一次了么…不想再谈了
　　小郭：不是我的意思就是…哎算了，那我换一个问题，万捕头走了以后有没有给你―（突然沉默）
　　无双：给我什么？
　　小郭：来..过…信！无双你先收拾，我一会再跟你聊！（出）
　　无双：我收拾？搞什么啊….
　　【12】外景、后院、黄昏
　　小郭急匆匆欲入大堂，被白在后门口
　　白展堂：诶诶诶干啥啊你
　　小郭：我着急找掌柜的
　　白展堂：着急也等会儿，人俩杯酒泯恩仇呢你掺和啥啊
　　小郭：哎呦我就跟她要个东西
　　白展堂：啥东西不能一会要
　　小郭：着急，再说了又不是她的东西，是无双的
　　白展堂：无双的?
　　小郭：万捕头给无双写了封信，我着急拿给无双看呢，好狗不挡道，让开！
　　白展堂：啊？大表哥给无双写信了？
　　小郭：你那贼眼一天天什么也看不见
　　白展堂：就算是，那人家给无双写信你急啥啊？
　　小郭：我急着要一个无双的态度啊
　　白展堂:啥态度啊?
　　小郭：感情的态度啊，如果万捕头要找她她也愿意走，那就快点给小六一个快刀啊；如果小六还有戏，那就让他加大力度啊
　　白展堂：啥意思？那封信你看过了？
　　小郭：没有，所以我才着急啊！
　　白展堂：你好端端的急啥啊？
　　小郭：是小六让我问的!哎呀…小六这次被开除回家就是因为我爹得罪了东林党…我这不是欠他一个人情么，马上就走了，我不寻思帮他一个忙么…
　　白展堂：也就是说，你也不知道那封信到底是一刀两断信还是藕断丝连信？
　　小郭：废话！闪开，不闪开我！我！我绕道走！（欲后门出）
　　白展堂：葵花点穴手！
　　白展堂：哎…那我就更不能让你给无双看了，无双前半辈子更苦了，就让无双好好过几天安生日子吧…别让她四处飘了
　　【13】内景、大堂、黄昏
　　二女脸红红，杯盘狼藉
　　钱夫人（醉）：佟…佟湘玉啊，我真没想到，有一天能对你说这些话
　　湘玉：哼，额也没想到啊，有一天能跟你钱夫人坐在一起，推心置腹
　　钱夫人：推啥心啊，这半天光我自己跟你抱怨了，你倒是也问两句儿啊
　　湘玉：好，额问…额问…钱夫人，你当我是朋友么？
　　钱夫人：以前，不当，现在，可能是唯一的吧…
　　湘玉：那额就问咧，（低声）你跟老钱，为啥不要孩子？
　　钱夫人：这…这…这（回避、低头看地）
　　湘玉：不说四吧，没关系，那额再问第二个问题，老王大哥是谁？
　　钱夫人（面露精光）：你！
　　湘玉：哎呦，激动个啥嘛，天下哪儿有不透风滴窗户
　　钱夫人嘴一咧眉毛一皱、顿时全无了平时的精气神、哭唧唧了起来：那我再咋着，武功再高，脾气再冲…不也是个女人么…
　　湘玉（突然兴奋）：啥意思？！
　　钱夫人：你那表情是关心我还是关心八卦啊…
　　湘玉：呃…当然是关心你咧…
　　钱夫人：没啥意思…夫妻之间啊等你结了婚以后就明白了
　　刚开始是冲动，过了那么十年啊，一言难尽啊…要不是为了这个生意，早就过不下去了…
　　湘玉：钱夫人，老钱对你可是说一不二啊，你也得好自为之啊
　　钱夫人：算了，在这点上我还是个过来人，我也不想为自己辩驳啥…反正你也知道咧，也没啥好怕的―诶，那你咋不威胁我呢？
　　湘玉：威胁你啥？把这件四说出去，让你身败名裂家破人亡？顺便也害的老钱一辈子抬不起头做人？
　　钱夫人：如果我是你…
　　湘玉：但额不是你，额也知道做人要有界限，管好自己滴四，有人打你你就还两巴掌，其他时候，本本分分做自己就好咧，但…不管咋样，额还是希望你能对老钱好一点
　　钱夫人：佟湘玉…我感觉咱俩做人的差距不是一般的大，这辈子，我是赶不上你了…（一饮而尽）下辈子有机会，你还跟我做邻居不？
　　湘玉（沉默少顷）：那还用说么，少了你，额滴人生也太顺风顺水咧(笑)
　　钱夫人：痛快！冲你这句话啊，我揍没白来！（一饮而尽）
　　湘玉：哎呦您少喝点吧，额咋跟老钱解释…
　　【14】外景、后院、黄昏
　　无双出，见白臀于后门
　　无双行至身后：师兄，你看什么呢
　　白展堂（头也不回）：嘘，笑泯恩仇，人间佳事
　　无双：哦…诶，小郭？你这是怎么了？
　　小郭连连眨眼
　　无双会意：哦哦，葵花解穴手！
　　小郭：白展堂！
　　白展堂（回身）：妈呀，无双你咋给她解开了
　　无双：好端端的你点她干嘛啊
　　小郭：白展堂！你个狗贼！
　　白展堂：你才狗贼呢！我是正经人贼！…啊贼人！
　　小郭：无双，我跟你讲！掌柜的那有你一封信，老白死活不让我给你拿来！
　　白展堂：无双别听她瞎叭叭，湘玉有没有信我还不知道
　　小郭：有！
　　白展堂：没有！
　　无双：到底有信没有…
　　白/郭：没有/有！
　　无双：到底有没有…
　　白展堂：真没有，听小郭胡咧咧呢，有我能第一时间不告诉你么
　　小郭：白展堂你怎么那么无耻啊，我亲眼所见你还说没有
　　白展堂：亲眼所见，那便一定是真相么？
　　小郭：你！你等着掌柜的吃完饭的！
　　【15】内景、大堂、白日
　　钱夫人：对了佟妹妹，那封信老钱给你送到了吧
　　湘玉：送到了，额还没仔细看是啥呢，好像是给无双的（掏信）哎呦，这信咋皱成这样，这是多远滴路啊，（喊）无双，无双
　　无双进，白郭跟
　　无双：在呢掌柜的，怎么了？
　　湘玉醉醺醺颤抖递信：你的信
　　无双：我的…信？师兄？！
　　白展堂：呃…哎呀妈呀！还真有信啊！你看我都不知道..湘玉你从哪儿弄的你也不跟我说一声呢，看看你喝的，小郭你这人还挺会算的…
　　小郭:装，你再接着装…狗贼
　　钱夫人：这信好是奇怪啊，我看，咋连个寄信人的名字都没有呢
　　小郭：管它呢你打开看看不就知道是谁了
　　无双接信，欲拆不拆
　　小郭：想什么呢？
　　无双：这…能是谁写的啊？
　　秀才凑上前：你期望它是谁写的，它就可能是谁写的
　　无双抿嘴、拆信，见一白毛
　　无双捏白毛：这是…
　　湘玉：姐，你阅历丰富，这个是啥意思嘛？
　　钱夫人：嗨！这还不简单么，千里送鹅毛，礼轻情意重啊！
　　无双：礼轻情意…
　　白展堂：哎呀我看啊，非也非也
　　小郭：你改姓包了？
　　白展堂：我还姓饺呢，我觉得啊，这是人如鸿毛轻若雪的意思，是让无双不用惦念他了
　　小郭：那我还觉得这是大雪如鹅毛，是让无双去关外陪他看雪的意思呢！
　　小贝：你们看什么呢？
　　小郭：小贝快过来，用你孩子一样澄澈的心灵看一看
　　小贝：看什么？
　　小郭：有人给你无双姐写了封信，信里就夹了个白毛，你猜猜是什么寓意？
　　湘玉：对，娃滴思想最纯洁，说不定就悟出来咧
　　小贝：这很简单啊！鹅毛是装枕头里的，枕头是睡觉用的，这摆明了是让无双姐去陪他睡觉啊！
　　气氛尴尬的沉默三秒
　　众人：去！
　　钱夫人：你们管这个叫纯洁啊…
　　白展堂：倒霉孩子―我再猜猜啊！
　　无双：我我能插句话么？
　　小郭：你说无双
　　无双：你们说的那个‘他’，是哪个他啊？
　　小郭：呃…还有别的‘他’么？
　　无双：哦…那你们怎么觉得是‘他’呢？
　　小郭：这信怎么皱，八成也是关外来的…
　　无双：哦…（低头）
　　沉默许久的秀才：我懂了！
　　众人：懂啥了？
　　秀才：这个是薛定谔的信！
　　钱夫人：薛定鳄是个啥品种的鳄？我见过的鳄鱼皮也不少…
　　秀才：薛定谔不是鳄
　　小贝：不饿那就是饱
　　秀才：对，那就是―嘶别打岔，这信的意思啊，既可以按照礼轻情意重那么理解，也可以按照人生若鸿毛那么理解，不管无双怎么理解，都是万捕头能接受、也是他愿意接受的，但他不想刻意引导无双怎么想，所以才把选择权留给了无双
　　小郭：哇塞…这是什么鬼操作，人都找不到情意重有个屁用啊
　　秀才：江湖虽然很大，但对有缘人来说，也不是太大，如果想找，就一定能找到
　　湘玉：无双…那你…
　　钱夫人：诶，小姑娘啊，听姐的一句话，感情的事儿啊，千万别冲动，一冲动，就是一辈子啊
　　无双：我…我自己想想吧，说不定没你们说的那么复杂呢..（祝拿信下、小郭出）
　　秀才：芙妹，你干嘛去？
　　小郭：无双那表情你们还看不懂么？我去通知小六一声，这几天，也是他最后的机会了（出）
　　白展堂：我滴个妈呀，你俩造了三坛啊？
　　钱夫人：没有，是我，佟老板就喝了半坛子
　　白展堂：钱夫人挺能喝啊…
　　湘玉：就她能喝？额不能？额还没开始呢，来，倒酒！
　　白展堂：还喝啊？
　　湘玉：额姐妹俩滴事你管啥，去去去，少废话
　　白展堂：上个时辰还生死冤家呢，这会儿成姐妹了？哼，哎…女人（下）
　　钱夫人：佟老板，我一直还有个问题想请教你
　　湘玉：说
　　钱夫人：除了洗衣服少放皂角粉，菜不咸用手拌，晚上少点灯之外，还有啥高明滴克扣员工的方法？
　　湘玉：咳…这个问题，秀才你先下去吧
　　秀才：那啥…天黑的早，我出去接芙妹
　　湘玉：这你算问对人咧，嘘，坐近一点，这些都是诀窍
　　钱夫人：哦哦…
　　湘玉:再近一点…
　　钱夫人：哦哦…
　　于是，两个同样精明于压榨员工的人，历经恩恩怨怨终于勾肩搭背在了一起。
　　这是七侠镇商业格局具有象征意义的一天，两大行业巨头抛弃前嫌握手言和，标志着长达三年的恩怨划上了圆满句号，但她们共同分享起了资本主义剥削无产阶级的成熟经验，又也开启了另一个黑暗的后资本主义时代。
　　连老天都看不惯她们欢声笑语的模样，挥挥洒洒又下起了漫天大雪，却丝毫无法掩盖她们谈到某种克扣员工工钱的方式、心领神会知音难求的无耻笑声。
　　胡同里、小郭抓住小六的袖子喋喋不休、小六认认真真的听着郭芙蓉的字字句句，就好像即将面临一场盛大的追捕行动，但刀在这次行动里却失去了光芒。
　　门口、吕轻侯望着胡同的深处静静守候，那条胡同里有他即将归来的爱人，也有他深不见底的未来，还有从往日苦忧中吹来的风雪。
　　祝无双坐在井边，左手拿着一截绳子，右手握着鹅毛，望着漫天飞雪眼神凝固，任由莫小贝在耳边叽叽喳喳着什么，那雪就是吕轻侯曾说过的，从一千年前的冬天飘来的雪。
　　白展堂就站在她的身后静望、静望，白雪落在了他的头上，他直直的挺立在那里像是一座守护的雕塑，在风雪里凝成的石像，放佛同样历经了一千年的风霜。
　　有的人江湖恩怨已了，有的人却尘俗未断，一段故事的结束，也意味着另一端故事的开始，就像一千年前飘来的大雪，飘到了一千年后的此刻，周而复始，生生不息。
　　
《武林外传》第一百五十八回―完



    《武林外传》第一百五十九回
　　少年郎火烧度恩寺
　　天涯客相约重聚时
　　冬日暖阳，雪水微化，房檐落水，滴答滴答。
　　莫小贝像藏粮的鼠子一样，蹲在后院挖起了街角泥巴
　　镜头越过可爱的小贝，来到女寝
　　【1】内景、女寝、白日
　　小郭：无双，你真的想好了么，关外那么大，要找一个人，可不是闹着玩玩的
　　无双：可世界那么大，我们不也一样遇见了么
　　小郭：如果找不到他呢？
　　无双：啊？哎呀我说的我们不是我跟他，我是说我们―我只是想趁着这次机会，出去走一走，换一个环境…顺便去汉中看看师兄和掌柜的，换换心情，不也挺好的么
　　白展堂：好啥啊，我不同意！
　　无双：哎呀…师兄，好师兄…大师兄
　　白展堂：你就是叫大圣也不行，再说了，人小六对你不挺好的么
　　无双：什么意思？
　　白展堂：装什么傻啊，小六不挺喜欢你的么―你们说呢？
　　湘玉：是啊无双，小六他其实―
　　无双抢话到：哎呀，我知道我知道，你们想说的我都知道，可我也知道…喜欢，归根到底不是爱…
　　白展堂：有啥区别啊，别咬文嚼字的
　　无双：你不懂
　　白展堂：我有啥不懂的，你是比我多活几轮咋的？
　　无双：人，这一辈子会喜欢很多人的，不会少了无双这一个的
　　秀才：那你怎么就确定不是爱呢？
　　无双：感觉…如果你们是我，你们也会感觉到的，小六他还没长大，我不想害他
　　白展堂：你！
　　湘玉：哎呀，好咧好咧，无双也不是个孩子咧，无双如果你决定咧，那咱们就一起上路
　　无双：一起还是算了吧，你们先走
　　白展堂：你又作啥妖啊？
　　无双：我年后…会借着看你们的名义请个长假，我也不想让小六太难过
　　小郭：呃…那也好，趁着这段时间，你再确认一下，小六其实人不错
　　无双：我尽量吧―算了，我先去巡街了，当一天和尚撞一天钟
　　湘玉：给你留晚饭，记得回来吃
　　无双：好（出）
　　白展堂望着无双决绝的背影转身叹气道：哎…那喜欢，和爱，有那么大区别么？
　　湘玉嘴一撇道：别问额，自己感受
　　白展堂：感受啥啊？
　　湘玉：你是喜欢额还是爱额
　　白展堂：我…啥破问题，吃饱了撑的么这不是！（愤愤出）
　　小郭亦扭头道：侯哥
　　秀才：嗯？
　　小郭：如果这个问题给你，你会怎么回答？
　　秀才：什么问题
　　小郭：你是喜欢我，还是爱我
　　秀才：我！
　　又稍作思忖方答道：喜欢爱你的感觉
　　小郭抿嘴笑道：求生欲望很强嘛，赏你一个千载难逢的机会
　　秀才：什么机会？
　　小郭：听说翠微山的度恩寺修好了，陪我去
　　秀才：去干嘛啊？
　　小郭：傻不傻，当然是求佛祖保佑我们...长长久久
　　秀才：芙妹…
　　小郭：哎呀不跟你说了，我收拾收拾首饰，找套新衣服出来，别一进门我娘觉得你委屈我了（出）
　　秀才自言自语道：喜欢，爱，鬼才知道什么意思…反正还是读过书好啊..什么都能编出来…
　　【2】内景、大堂、白日
　　莫小贝把泥巴铺在木板上端进了大堂，正于地面上专心致志的捏泥巴
　　湘玉见道：小贝，你干啥呢？
　　小贝抬头道:啊？捏泥人儿啊，雪水刚化出来的泥巴，新鲜的
　　湘玉：你咋不在外面捏？
　　小贝：外面风大，手冷
　　白展堂：哼，她可是不傻，反正也不是她收拾
　　湘玉：去去去拿走拿走，马上就走咧你还捏个啥嘛
　　小贝：一个热爱生活的人，对艺术的追求是无时无刻的，你懂什么
　　小郭：行了，孩子乐意玩儿让他玩会吧，你家规矩那么多回去没得玩儿了就
　　话间、门外来了一男一女并肩而立
　　那时她年正芳华，笑若桃花，他正白衣年少，剑藏眉间。
　　湘玉抬头道：蘸糖，看看，来客人咧
　　白展堂忙道：呦，二位，真不好意思，我们关门好几天了，厨子也没回来呢
　　他道：我们不吃饭，我们住店
　　白展堂：那更不好意思了，楼上客房都锁门儿了
　　他又道：我们就住一晚
　　白展堂：一晚两晚那也锁门了啊．．．
　　他无奈掏银子道：我们多给钱
　　白展堂：多给钱那也―
　　湘玉抢话道：.咳，蘸糖，不是还有一间么
　　白展堂半埋怨道：那是给大嘴他娘收拾的
　　湘玉：没有四嘛．．．他们今天未必回得来，回来也没四，再收拾一间
　　白展堂：那..行吧，二位楼上来吧
　　他望了一眼她无辜的眼神，转头笑道：诶，不是一间，是两间
　　白展堂：两间？你俩不是…
　　他道：说了两间就两间，麻烦了
　　白展堂：那我们就剩一间了．．．
　　他道：那也不碍事，我住大堂这里就好
　　湘玉：哎呦那这咋成嘛，蘸糖去开个锁再收拾一间
　　白展堂：呃．．．好，那二位跟我来
　　二人随着白展堂上楼去，小郭道这男的怎么跟小六一样木，这么好的机会还开两间..
　　秀才：人家也未必是情侣啊，可能是主仆
　　小郭：主仆，就他那个春风荡漾的眼神儿是主仆，是你眼瞎还是心瞎？
　　小郭话未落地耳旁传来了沧桑的回应声：眼瞎了，心就自然不会瞎了，这是我二十多年得来的经验啊
　　众人忙转身望，说话者正是大嘴的老娘，断指轩辕
　　湘玉见二人忙喊道：呀，老太太！您来咧！刚才还说您呢
　　大嘴搀扶老娘过门槛道：娘，您慢着点
　　老人进门便拱手道：佟掌柜，多谢您对我儿的照顾，老身给您行礼了
　　湘玉忙三步上前接礼道：哎呦老太太您这是干啥嘛，都是额们小辈应该滴
　　又低头呵斥专心玩泥巴的小贝道：哎呦小贝快不要玩儿咧，把泥巴收拾收拾陪陪奶奶
　　小贝道：哦．．．那我先弄到后院去
　　大嘴娘摸索着桌边坐而问道：佟掌柜，我儿说，你们要走了，特意让我跟我儿来这儿过年？
　　湘玉：是啊，额也就把店先交给大嘴咧，您也顺便多帮着打点打点
　　轩辕：哎呦佟掌柜您可真是信得过我儿啊！
　　大嘴：娘，说啥呢，信不过我能信得过谁啊，你儿子在这店里那口碑数一数二的
　　白展堂楼上下，湘玉忙道：诶蘸糖正好，你去给老太太沏壶茶热热身子
　　白展堂见来客笑道：呀，前辈您来了！
　　轩辕摸着大嘴手轻声问道：这声音耳熟…
　　大嘴笑道：娘，老白，就那赌混混，差点让您把手剁了馁个！
　　白展堂：去，你才混混呢，前辈慢坐，给您沏茶去
　　轩辕连咳三声，小郭忙道：呦这怎么了这是．．．．
　　轩辕：不碍事不碍事，一路风一段雪一段，老了老了，不经折腾，儿啊，娘想写歇会儿，有地方么
　　白展堂：有有有！大嘴你去楼上，我刚才把锁都打开让那俩人选来的，你随便给你娘找一间向阳的
　　大嘴：诶，娘我扶您上楼，您累了先睡会，晚饭再叫您
　　【3】内景、客房、白日
　　她坐于床边，他坐于桌畔
　　他突然问她：怎么样
　　她不经意的被吓了一跳，细眼流波道：啊？
　　他笑道：我说，这里怎么样
　　她说：挺好的，山好水也好，民风也淳朴
　　他叹气说：好，反正这儿离着翠微山也不远，明早起来我们就去
　　她问道：啊？你也去么？
　　他笑了笑：怎么，就许你求姻缘，不许我也求？
　　她仿佛听见了天大的八卦忙问道：诶，你也想求姻缘啊，没看出来啊
　　他故作高深道：瞧你说的，就许你有喜欢的人啊
　　她锲而不舍追问道：啊，那你喜欢谁啊？
　　他把头扭向了门外：那．．．能告诉你么
　　她猜道：是不是赵姑娘？
　　他努努鼻子道：赵姑娘？就说话跟嘴里含了个奶盖儿似的？矫情，烦得慌
　　她调侃道：我不也挺矫情么，那你怎么不烦我？
　　他望着她道：你…烦啊，怎么不烦，等你嫁出去那天，我这辈子，下辈子，永远永远都不想再见你了
　　她问道：不见我，那你要去哪儿？
　　他严肃道：找个清静的地方，实在不行就出家
　　她愣了一愣方道：去你的，别胡说八道
　　他起身道：算了，我回屋了，你好好琢磨琢磨吧
　　她抬头喊道：啊？琢磨什么？
　　他头也不回道：怎么让佛祖保佑你早点遇见你的英雄啊
　　她会意道：哦～那你也是啊，早点遇见意中人
　　他迟了三秒、才转身换笑道：嗯，好，我出去找点吃的
　　【4】内景、大堂、黄昏
　　无双跨刀归来
　　湘玉道：无双，回来咧
　　无双：啊，是，对了掌柜的，你知道么，今天翠微山可热闹了
　　湘玉：大冬天滴鬼都冬眠咧热闹个啥？
　　无双：翠微山的度恩寺修好了，里面还有一座姻缘庙，明年春天开庙，但现在已经有不少人去看了
　　湘玉：度恩寺是哪个？
　　小郭：哎呀，就是那个从春天修河堤开始就一起修的寺庙，不还传说出过神花么
　　湘玉：啊，也是啊．．．这都一年咧也差不多修好咧
　　无双：嗯．．．就是那个．．．．我..哎算了
　　湘玉：咋咧？你吞吞吐吐啥呢？
　　无双：呃．．．小六他说…要约我明天去看看
　　小郭：啊？小六约你？那个榆木脑袋开窍了？
　　无双：那你们说…我还应该和他去么
　　白展堂：这有啥应该不应该的，你想去就去不想去就不去
　　无双：那可是姻缘庙，是有特殊意义的．．．
　　小郭：无双，你就是多心，也没见求姻缘的都嫁出去，也没见不求的一辈子当王老五，就是图个心理安慰
　　白展堂：就是，你没啥事儿就去呗，说不定小六有啥话想说呢，也给人个机会，说不定你就回心转意了呢
　　无双：我只是觉得，其实求姻缘这种事儿，不管是真是假，对女孩子来说都挺郑重的
　　小郭凑到无双身边：咳，无双，那你就琢磨琢磨怎么跟佛祖说，让你一下山就遇见个白马王子无双羞笑，白展堂道：但你得注意一下，也可能是唐僧
　　大嘴出而道：还可能是马贩子
　　无双：诶大嘴你回来了，你娘呢？
　　大嘴：楼上睡着呢，折腾着了
　　湘玉：大嘴，去把饭给你娘送上去，她没醒就拿回后厨热着，顺便问问客人要不要饭
　　白展堂：不用问了，正好下来了―客官您要饭不
　　他望着白道：要饭？你们这儿还代办丐帮入职手续呢？
　　白展堂：不是．．．正好我们这厨子回来了，问您吃不吃饭
　　他喜道：啊！那太好了，我还想出去找饭呢，那就辛苦了
　　白展堂：不辛苦，您说，吃啥，只要是人能做的他都会做
　　大嘴：没事儿，人不会的她会！（指小郭）
　　他掏钱道：一荤一素一汤，这是银子，汤要排骨山药汤，荤素你们自己看着来
　　大嘴：成，您等着，一会就给您送上去
　　他喊道：诶，少放盐，她最近睡眠不好，怕喝水起夜
　　大嘴：诶，行
　　他喊道：诶，再等一下―她不喜欢萝卜，什么配料别放萝卜，萝卜丝也不成
　　大嘴：诶，成
　　他喊道：还有，她肠胃不太好，除了猪肉，不要用别的肉，排骨多炖着点，别心急
　　大嘴：诶，成
　　他喊道：慢着！
　　大嘴：不是您一起说了成么！我这脖子都扭成弹簧了．．．
　　他略带歉意道：暂时没什么了，想起来我再喊你们
　　小郭：您这也太仔细了吧，您是她管家？
　　他挠挠头道：哦，朋友，朋友．．
　　白展堂调侃道：哦，那这朋友挺称职的，不知道的还以为是男朋友
　　他仓促道：啊，不至于不至于…
　　却难以掩饰的笑着掏出碎银道：伙计，拿着
　　白展堂接钱道：这是？
　　他笑道：没什么，赏你的
　　便转身上楼去
　　白展堂回身：这是怎么说的…
　　湘玉一摊手：别管咋说…店规第三十八条…
　　白展堂：都走了你就破例一次能死啊！
　　湘玉：那咋行嘛，敲一天和尚撞一天钟
　　众人：啊？
　　湘玉：嘶…不太对，撞一天和尚敲一天钟？
　　秀才：左右这和尚就活不了了…
　　湘玉：哎呀算咧算咧，明天额也去趟度恩寺…一定是那里滴和尚跟额有缘…
　　小郭：啊，正好诶，我跟秀才也要去，那咱们一起去吧，带上小贝，算是最后一次集体出游了
　　湘玉：好啊好啊…但是额有一个条件
　　小郭：啊？
　　湘玉：路费紧张滴很，所以…
　　众人：所以？
　　湘玉：门票AA…
　　众人：去！
　　湘玉：不要喷都是唾沫…
　　【5】内景、客房、晚上
　　她伏案挥笔写信中、时而冥想、时而羞笑，忽听得门外敲门声：咚咚咚
　　她：进
　　他端菜托进，见笔墨问道：你…干嘛呢？
　　她答道：没什么，写信呢
　　他问道：给谁啊
　　她脱口而出道：未来的郎君啊
　　他放下菜托道：哦…先别写了，快吃饭吧
　　她阻拦道：放那边去，我先写完的
　　他道：先吃饭吧…
　　她道：我先写完
　　他喊道：先吃饭！
　　她惊道：你…生气什么
　　他咽了一口唾沫道：没，没有啊…我怕这山药汤凉了
　　她眉毛一皱道：凉了就让人热热呗，你凶什么啊
　　他低头不敢直视，少顷嘟囔道：我是男的，没凶
　　她愣了愣：啊？
　　晓得其中意方笑道：去，烦人，好了好了放那儿吧，写完我就吃了
　　他道：那你快点，凉了就不好吃了，你肠胃不好，吃了也不舒服
　　她推搡道：哎呀知道了知道了，你一男的别磨磨唧唧的…
　　【6】内景、大堂、晚上
　　佟白郭吕祝莫围坐桌旁
　　冬日天暗早、众人挑夜聊
　　有灯有烛火，入夜静悄悄
　　门合色暮鸦声迟，大嘴围裙擦手入
　　湘玉：大嘴，菜送上去咧？
　　大嘴坐而道：啊，客人的送上去了，我娘没醒呢，我先给她热着
　　湘玉：那行，别忙咧，咱聊会天儿
　　白展堂：哎呀想当初上一次这么挑灯聊天，得说道小郭闹事儿那阵子了
　　秀才：是啊，一想起那时候的一幕幕，仿佛就发生在昨天，真没想到都过去这么久了
　　小贝忙举手道：诶！我记得，那时候大嘴叔还钻到桌子底下了，怂样
　　大嘴：就你不怂，据说天气有雨都整出来了，没吓死你!
　　小郭：哎呀，回想起当初闯荡江湖的一幕幕，真不敢相信已经过去那么久远了
　　无双：哎，是啊，连我来来回回都快呆了两年了，我要是来的早点就好了，或者没来过也好，也许后面就不会发生那么多故事了
　　小郭：哎呀无双，不碍事的，都过去了
　　白展堂：真过去假过去了，不是你排挤我妹儿的时候了
　　小郭：我我我什么时候排挤无双了，是你们排挤我好不好，现在想起那阵子你们对我态度我都恨不得拍死你们！
　　湘玉突然一声长叹：哎…
　　白展堂：叹啥气啊
　　湘玉：这么久咧，额已经把这里当成第二个家咧，突然要离开家咧，还有点别扭
　　佟湘玉望着桌上摇曳的烛火沉默了下来，众人也都沉默了下来，与佟湘玉一起望着烛焰
　　烛焰每每摇动一下，时光就多走过一秒，那些时光深处的记忆，就远离了他们一秒
　　小贝：白大哥，嫂子，要不今晚我们打地铺吧
　　小郭：你是想让姐姐回家得个风湿病么，这什么天打地铺
　　小贝：多温馨啊…上次打地铺的情形我现在还记得
　　白展堂：我就记得小六把官印藏裤裆里了
　　小郭：去，老白你就一破坏意境小能手
　　大嘴：秀才，此情此景你不整两句
　　秀才：烛焰盛时青白烟，一夜鸡鸣化蜡线，江湖没有长明火，人生没有不散宴
　　大嘴：你看你又整那伤感的事儿，唠点高兴的
　　秀才：触景伤情哪还高兴的起来，芙妹你说
　　小郭：高兴的…明天咱们早点起，去求个早香
　　小贝：早香是什么意思？
　　小郭：就是早点烧香呗
　　小贝：这东西早一点晚一点怕什么
　　小郭：你想啊，佛祖也很忙，许愿滴人那么多，肯定也讲先来后到，趁着人还不多佛祖还不忙，咱们去多许几个愿
　　湘玉：额给额娘许个长寿愿
　　白展堂：我也给我娘许个长寿愿
　　大嘴：那我也许一个，让我娘少咳嗽几声
　　秀才：我…我给芙妹的爹娘许个长寿愿吧
　　小贝：怎么都长寿愿啊，我得许个糖葫芦愿
　　小郭：我给侯哥许个功名愿
　　无双：那…我给咱们许个团聚愿
　　众人：团聚愿？
　　无双：对啊..希望明年大雪来时，我们还能在冰天雪地里，一起对着烛火，谈天说地
　　小贝：那我也许个团聚愿，我希望…咱们还能一起吃火锅！
　　大嘴：那得还能一起吃我做的菜啊！
　　秀才：还能一起听我写的诗！
　　白展堂：对！还能一起欺负小郭！
　　小郭：我呸！还能一起揭穿盗圣！
　　湘玉：还能一起…让额扣工钱！
　　众人：去！
　　湘玉：又是唾沫…脏…
　　【7】内景、客房门外、夜晚
　　他从门缝外观望、见她依然在写信
　　汤已经去了热气，归于平静
　　他想推门、犹豫了一下、转身下楼
　　【8】内景、大堂、夜晚
　　大嘴：诶，掌柜的，那咱都去了，楼上俩客人咋整啊？
　　湘玉：你娘不是在么？
　　大嘴：她也不能伺候客人啊！
　　湘玉：是啊，蘸糖快去问问
　　白展堂正起身，他从楼上心不在焉而下
　　白展堂：诶，客官正找您呢，你们二位明天上午出去么
　　他看白道：我们，出去，怎么了？
　　白展堂：那正好了，我们要也出去，得中午才回来，怕你们二位不方便
　　他道：哦，不碍事，我们要去拜佛，来来回回也需要几个时辰了
　　秀才：啊？你们也去度恩寺？那正好啊，咱们都顺路啊！
　　他吞吞吐吐道：哦…那个…我…我们单独走就好
　　白展堂：这咋的了？一起走多热闹啊…我们路也熟
　　大嘴：是啊不光路熟，这人都自来熟
　　小郭眼眉一挑：哎呀，一个个死脑袋，没听懂么，他嫌咱们是电灯泡呢
　　众人会意：哦~
　　湘玉：咳，小伙子啊，楼上那个姑娘，到底是你什么人啊
　　他道：她…不是人
　　众人：啊？！
　　小贝：大胆妖精！你…你们还敢去拜佛…就不怕佛祖收了你们！
　　他亦走道楼下坐了下来，仿佛一切再熟悉无比，也如众人一样望着烛火道：我是说…她是我的…桃花劫
　　小贝：啊？桃花姐是谁啊，我只知道石榴姐
　　湘玉：啊？石榴姐又四哪个？
　　小贝：就是那个化完妆和我嫂子一样那个，两个猴屁股挂脸蛋上，嘿嘿嘿
　　湘玉：莫小贝―咳，那您二位去好，额们在你们出门后再去，要是您二位回来锁门就等一会
　　他叹气道：好…不碍事，不碍事
　　他起身复上楼，众人见状又开始说笑
　　小郭：掌柜的，等着回来我给你带一点特产，海鲜
　　白展堂：等你带回来那海鲜早都臭了
　　小郭：又不是给你吃的你管
　　他复下楼站在众人身边，无双咳咳两声，白展堂扭头道：咳…您还有事儿么
　　他问道：…与佛祖许愿，能有用么？
　　白展堂笑道：这个事儿啊，有句话叫信者有不信者无，您要是心诚，那保不齐天上哪个神仙路过，小手一挥就帮您圆梦了呢！
　　他又问道：那如何能算心诚呢？
　　湘玉道：在额看来，所谓心诚，就是尊敬，该跪跪，该拜拜，一切礼仪上滴四情做到了，上天会看到你滴诚意地
　　他道：那倘若…我心不诚呢，是不是心愿就一定实现不了？
　　大嘴：那看您这话说的，得罪了方丈都走不了，何况佛祖呢，心不诚肯定是你希望啥啥不成呗
　　无双：客官您没事儿吧，还有跟神仙过不去的…
　　他笑不言，仿佛豁然开朗，转身上楼去
　　小郭：这人没病吧，心不诚你拜什么佛啊，想什么呢
　　秀才：不知道为什么，我看他的眼神…总有一种决绝的意思
　　小贝：什么意思
　　秀才：不知道，也许是人生有什么过不去的坎儿，不得已才去拜佛烧香吧…
　　小贝：嫂子…我们今天还打不打地铺啊…
　　小郭：打什么地铺这么冷，我想打你
　　小贝：多温馨啊…
　　湘玉：打也不是不行，但今天不行，明早大家还要去上山，睡个好觉才有体力，等明晚回来滴
　　小贝：那一言为定（伸手）
　　湘玉：干嘛？
　　小贝：拉钩啊
　　遂拉钩
　　湘玉：好咧好咧，都回去睡觉吧…
　　众人转身，小贝突然喊道：等一下！
　　小郭：干嘛啊？
　　小贝伸出手指温柔道：还有你们…白大哥，秀才哥，小郭姐姐，无双姐，大嘴叔，你们都得跟我拉钩
　　小郭：我们跟你拉钩干嘛啊？
　　小贝突然半哭半喊道：你们都得答应我，明年一定要回来！
　　孩子突然其来的眼泪，把他们离别前佯装出的淡定击碎了
　　空气仿佛静止，时间犹如凝固
　　祝无双看了看众人，不知道在想着什么
　　小郭与秀才面面相觑，坚定的点了点头
　　白展堂与湘玉对视了一眼，眼神充满爱意
　　大嘴望了望楼上的方向，感激的看着一切
　　湘玉：额们明天一起去许愿，就许额们明年…还能重聚
　　众人扭头看了看佟湘玉，突然笑了起来，不约而同伸出了小手指，紧紧地勾在了一起
　　小贝望着一脸爱意的哥哥姐姐嫂子叔叔，破涕而笑
　　湘玉：要不…今晚打个地铺先试试？
　　中幕
　　过场

    【9】内景、客房、清晨
　　他端着饭托敲门―咚咚咚
　　她正在梳洗，闻声道：进
　　他端饭进，她问道：你怎么起的这么早？
　　他笑道：你怎么也起的这么早
　　她说：因为我的意中人已经迫不及待在前面等着我了啊
　　他不语，话锋一转一转道：我去要了一份早餐，昨晚你也没吃多少
　　她轻描淡写道：哦，本来也不太饿
　　他看着梳妆镜道：你在干嘛
　　她回道：先焚个香梳个头，求佛要诚心，佛祖也看脸缘的
　　他笑道：你不梳也美
　　她回道：美不美你说的又不算
　　他轻声呢喃道：可惜彩云易碎琉璃脆
　　她问道：啊，你说什么呢？
　　他笑道：没什么，那…梳完头吃个早饭吧
　　她应道：哦…诶，等一下
　　他：嗯？
　　她拿起牛骨梳道：帮我梳个头吧？
　　他接过梳子抬头望着她，她笑道：干嘛，你不会害羞吧？
　　他也笑道：我怕你以后的心上人知道会难为我
　　她又道：快别闹了，我拿你可当亲哥哥一样
　　他楞了一下道：好，那你说，怎么梳
　　她坐在镜前，他站在身后，镜子映出她的樱唇轻动：对着镜子，我怎么说，你怎么梳
　　镜子里的他憔悴无比，她转头道：你怎么了，脸色这么差
　　他笑道：没什么
　　她关心道：要不我给你找个医生吧，你是不是累到了？
　　他安慰道：没有，真的没有
　　眼角不经意划出一道泪痕
　　她狐疑问道：你哭什么啊
　　他笑道：啊？哦…昨天没吃晚饭，饿的
　　她应道：饿了..那你先吃点啊！
　　他长叹道：…算了，没胃口，你自己梳吧，我手太笨，再弄疼你，我…下楼等你
　　【10】内景、大堂、清晨
　　湘玉：大家都起咧？
　　白展堂打呵欠道：起了，哎，每咋睡踏实
　　大嘴：我也是，刚回来还有点认生
　　湘玉：大嘴你娘呢
　　大嘴：我早上给热了碗粥喝了，又睡了，估计是昨天让风吹了，哎
　　湘玉：哦…等中午回来起抓点药，无双呢
　　小郭：小六先叫她出去去了
　　湘玉：哦…诶那小贝呢
　　秀才：昨晚上吃糖葫芦拉肚了，去西街茅房了
　　湘玉：拉肚？她吃了多少
　　秀才伸手指比划道：六串
　　湘玉：六串！小郭你不也看着点她
　　小郭：我看的住算啊，这好不容易入冬了，她不吃个三五十串能过够嘴瘾？
　　白展堂：没事儿，反正楼上那俩还没出发呢咱也不急
　　话间，他徐徐而下，白问道：客官，都等着你呢，你们啥时候出发
　　他笑应道：马上，马上
　　白展堂：行，我们也不急，您坐下喝口茶
　　秀才：哎，今天天儿挺好，得亏没赶上下雪日子，太阳也大
　　小郭：是啊，突然又热了起来，门口朝阳的雪都化了
　　他也望着小郭说的门外道：雪化的时候是很安静的，但那种力量，却是排山倒海的
　　小郭：排山倒海…那不是说我么
　　他端茶道：你们看，这柔软的东西化时，愣生生的能把大地肚都换了一层皮，等到明年春来，绿骑士卷着风对着白雪和枯木冲杀一通，怕是这小镇也会耐不住寂寞，莺歌燕舞了吧
　　白展堂笑道：客官您还挺文艺，也是个读书人吧
　　他应道：不，是个俗人，彻彻底底的俗人
　　白展堂：俗人，那正好，我们都俗人，一个一比一个俗
　　他嘲道：俗点好，俗点好啊，佛就喜欢俗人，越俗的人，烧的香越多上的供越多，他们吃的越多越饱啊―诶，你们这儿有火石么
　　白展堂道：火石，有啊，您干啥啊？
　　他应道：哦，天黑的早，我怕晚上我们回去赶路要取火，以防不时之需
　　白展堂：哦，那我给去给您拿俩
　　白起身，见他欲掏钱忙说道：银子就免了，您之前给挺多了（下）
　　大嘴问道：客官，您去拜佛是求啥啊？
　　湘玉道：还用说么，这么大滴年纪不求名不求利，肯定是姻缘呗
　　他头一低，小郭笑道：不说话就是默认了？―脸都红了
　　小郭：诶，那她呢
　　他回头望楼上道：她，也是姻缘
　　小郭：哦…那祝您二位心想事成，但前提是得心诚哈
　　小郭嬉皮笑脸间，她从楼上碎步而下
　　他忙起身喜道：你梳好了
　　她摸着辫子道：嗯，怎么样？
　　他笑道：嗯，真好看
　　她又道：这还用你说，咱们走吧
　　她如莺蝶流云轻快的跑了出去，白展堂出
　　他从白手接过火石，与白相笑一眼，便也追了出去
　　秀才：看他们二人，蝴蝶流连仙草，清风拂过柳梢，正是好年纪啊
　　二人刚出，小贝捂着肚子进门
　　湘玉道：诶，小贝，你回来的正好，走，出发咧
　　小贝坐而叹道：哎呀嫂子，不行，你们等我一会，我还得去一次！（出）
　　湘玉喘粗气道：谁买滴糖葫芦！
　　大嘴：我回来顺手买的啊…我娘她也爱吃…
　　湘玉：那咋拉肚咧？你也不挑着点！
　　小郭：哎呀实话跟您说了吧，是她自己大晚上非去院子里玩泥巴着凉了，跟糖葫芦有什么关系
　　湘玉：算了算了，时辰还早，再等她一会儿吧…
　　小郭：那正好我饿着呢..大嘴给我弄个粥
　　白展堂：要不干脆咱吃个早饭吧…我也饿了…
　　大嘴：那干脆咱都吃吧，秀才你吃么
　　秀才：当然吃了，上山那么累
　　大嘴：掌柜的你呢？
　　湘玉群嘲道：真是一群吃货...
　　大嘴：那你不吃拉倒我做我们的
　　湘玉（语气一转、捂脸）：别忘了给额放糖….
　　【11】内景、大堂、白日
　　莫小贝把碗底儿舔了个干净打饱嗝道：哎…拉的我力气都没有了，得亏这几碗粥了
　　白展堂：行了都快过去一个时辰多了
　　小贝：那我老跑肚能怨我么…
　　白展堂：现在好多了没有，好了咱出发了
　　小贝：差不多了…但不排除路上还想上茅厕
　　小郭：没关系，你白大哥不是会轻功么，让他背你去
　　白展堂：我天下第二轻功送一毛孩子上茅厕？
　　湘玉：咋？不愿意？
　　白展堂：呃…没有，我就是觉得路边能解决就路边解决，只要不抬头，遍地是茅楼
　　小六无双进
　　小六：你这话我就不乐意听了，要都像你这么想，公共卫生谁负责？一点环保意识都没有
　　湘玉：无双，小六，你们咋回来咧
　　无双：掌柜的，度恩寺不能去了
　　小郭：怎么了？
　　无双：度恩寺，着火了
　　众人：着火？
　　小六：刚才你们是没看见啊，十村八店的火兵都到了，幸亏是冬天，有雪皮，火势没蔓延，这要是夏天，不知道弄出多大事故呢
　　白展堂：大冬天的怎么着的火啊？
　　小六：不知道，初步判断是人为，火是从寺庙里的柴堆起来的，和尚自己不可能烧自己，肯定是有人蓄意放火
　　小郭：那谁跟和尚过不去啊？
　　湘玉：额滴神啊…小六，那有没有人员伤亡啊
　　小六：暂时还没有，火刚起大了人就看见了，本来冬天人也不多，现在除了火兵，基本都下山了
　　湘玉：哎呦，这好端端滴咋起火了嘛…
　　话间，二客归
　　白展堂：诶，您二位也回来了，没伤着吧！
　　她拍着心道：呼，别提了，没吓死我，好端端的怎么着火了
　　小贝：啊？那咱们的计划是不是泡汤了？
　　湘玉：算咧算咧，不去就不去吧，大不了回来再去
　　白展堂：呀，那二位客官明天还住么，如果还住把钱给馁胖子就行
　　她又道：哦，不住了，其实火烧起来之前，我们已经拜过佛了，也算没留什么遗憾了
　　白展堂见少年低头不语便问道：客官，您咋了，一直不说话呢，吓着了
　　他疲惫的笑道：没什么，有些疲惫，我先上楼了
　　小六：那你们先聊，我跟无双等火灭以后还要调查现场
　　无双先一步出门，白展堂嘱咐喊道：无双，注意安全
　　小六回头道：诸位放心，有小六在，无双不会有半点事情的（出）
　　秀才惊道：小六还真开化了，放以前一万年不会说这话，也不知道是不是为时未晚
　　小郭：哎呀我准备了一大堆香钱呢，结果都没用上
　　湘玉：好咧，也许是老天爷，想让咱们把愿望留到明年回来许呢，算咧，大家都说一说吧，想吃啥？
　　大嘴：对，说吧，想吃啥都
　　秀才：我吃什么都行…
　　小郭：我也是，大家一起吃就好
　　白展堂：我没意见，我从来没都没意见，反正做啥你们都抢不过我
　　湘玉：小贝
　　小贝：嫂子，我没意见，让大嘴叔随便做吧
　　大嘴：那就…我自己看着来吧
　　湘玉：行，既然大家都不说，你就自己看着做吧
　　大嘴：哦…那…红烧胖大海成么？
　　众人：嗯？
　　大嘴：谁让你们不说的，那我就做了，还有酒酿萝卜皮儿
　　白展堂：个死胖子…削他，今年没机会了！
　　郭吕二人纷纷动手，大嘴后院逃：哎哎哎别打别打我娘在楼上呢
　　小郭：别说你娘你祖宗来也照打不误！
　　三人打闹去，小贝抬头道：嫂子，我们真的要走了么？
　　湘玉望门外道：是啊，等明天的太阳升起时，额们就已经在回家滴路上了
　　东日金光，粉雪白尘，好似当年，不是当年。
　　【12】内景、大堂、中午
　　酒肉满桌，一如既往
　　湘玉：来来来坐都坐，老人家，您坐我这儿
　　轩辕：哎呦不敢不敢，佟掌柜您坐您坐
　　湘玉：哎呦您就别客气咧，您是长辈您最大
　　轩辕：您是掌柜的您才是最大呢
　　湘玉：哎呀，明天您儿子就是掌柜滴了，您坐
　　轩辕：哈哈哈，那老身就借我儿的光了？
　　大嘴忙扶老娘：借光了借光了，来，娘，您坐
　　轩辕坐而问道：佟掌柜，你们几时上路啊？
　　湘玉答道：啊，明日
　　轩辕：啊？明日哎呦，那我儿明天就要管这么大个店了，他能行么
　　白展堂：没关系老太太我们帮您儿子请了救兵
　　轩辕：救兵？什么救兵
　　小郭提高嗓门道：本镇有个江掌柜，人美还贤惠，年级也与您儿子相仿，有个女儿聪明又可爱，您同意么？
　　轩辕：同意同意―啊？同意什么啊？怎么听着和给我儿相亲似的
　　白展堂：咳，老太太，相亲不相亲，那就看您儿和您的本事了
　　大嘴：行了行了，八字没一撇的事儿别跟我娘胡说―娘，别听他们胡说，我跟江掌柜就是普通朋友，就是跟那小姑娘玩的挺好
　　轩辕笑道：好就好，好就好，娘也喜欢孩子
　　湘玉：来吧，大家都坐，把酒满上，算是给老太太接风，也算是给咱们自己送行咧，大嘴，这个店就交给你了
　　大嘴：掌柜的你就放心吧
　　湘玉：交给你滴四能放心就怪咧…
　　大嘴：这不还有我娘呢么，来，那啥，掌柜的你把杯放下，这杯我张罗！
　　湘玉：好好好你张罗
　　众人静坐待大嘴言语
　　大嘴：嗯…我娘在这儿呢我不好意思说
　　轩辕：哎呦说说说，为娘也想听我儿说场面话是什么样
　　大嘴：咳，我是个俗人不会说你们别取笑了
　　白展堂：你再磨叽点你了啊！
　　大嘴：说说说―那啥，反正跟大家风风雨雨这几年，我是挺开心的，不知道你们是咋想的
　　小郭：咋想的？没咋想啊…看你天天出丑我们也挺开心的（众人笑）
　　大嘴：反正…不管咋说吧，请诸位放心，我肯定不能把掌柜的这店整黄了就对了
　　秀才：你弄黄了我就跟你拼了，这地还是我家的呢
　　大嘴：那干脆啥不说了，等你们明年回来，给你们接风，来，咱干杯！
　　众人：干！
　　大嘴：来，都吃菜吃菜，尝尝我手艺，比刚来那时候真是天上地下
　　湘玉：诶，无双还没回来啊？
　　白展堂：搜查火灾现场呢，还没回来，且得到晚上
　　言语间，祝燕神情严肃入门
　　小郭：你看你这开光嘴老白，无双回来了，小六也来了啊？
　　小六突然拔刀道：无双，关门
　　无双关门转身亦拔刀：不许动！都把手举起来！
　　湘玉：诶你这干啥啊小六！
　　白展堂：无双你这是！
　　无双：师兄，对不住了，你们别轻举妄动，否则无双要不客气了
　　湘玉：无双，你这是干啥！吓到老人家
　　无双：掌柜的，对不起，这事儿你们可能逃不了干系了
　　湘玉：什么额们逃不了干系，额们干啥了？
　　无双：今天在火灾现场的角落里，发现了两个火石，如果我没记错的话，我做饭用过很多次，这就是咱们店里的那两块，如果是我记错了，请拿出咱们店里的，如果拿不出，就只能带各位回衙门了
　　小六：哼！拿不出吧，那就证明大家都逃不了嫌疑了，看在熟人的份上，我就不押着大家了，衙门的路，你们都认识，走！
　　白展堂灵光一闪：慢着小六！
　　小六：老白，我知道我打不过你，但你们也逃不了！
　　白展堂：我们不是要逃，我们知道…这火是谁放的了，你们忘了么，早上…他…
　　众人转头看楼上：哦….
　　【13】内景、客房、白日
　　她在把玩木梳，他在静坐而望
　　她突然停手道：怎么了你，今天一回来你就闷闷不乐的，真让火吓到了？
　　他笑而不语
　　她问道：你笑什么呢，我问你话呢
　　她又低下头，他突然喊道：喂
　　她抬头道：啊？
　　他问：你知道我们认识多久了么
　　她答道：打上书院那会儿…已经…有很多年了吧
　　他认真道：可我每次见你都像第一次一样
　　她迷茫道：什么意思，你吓失忆了？
　　他又道：如果有一天你看不见我了，你会想我么
　　她起身凑近道：你没发烧吧，我怎么就看不见你了，你要加入神奇四侠了么？
　　他又严肃道：今天许愿的时候，你很虔诚
　　她呵道：废话，拜佛烧香当然要虔诚了…你到底怎么了，你是不是有什么话要说啊
　　他笑道：没有
　　她噘嘴道：神经病，快，收拾东西该上路了
　　他点头道：好
　　他正起身，房门被猛推开，众人闯进
　　小六掐腰道：二位要去哪儿啊？
　　她不解道：我们要回家啊…
　　小六从袖子落出火石道：这个，是你们带到度恩寺的吧？
　　她一脸迷惑，转身看他，他大惊失色，弯腰窜逃，白展堂回首一指：葵花点穴手！跑，往哪跑，长的斯斯文文的，敢干那杀人放火的事儿呢
　　她惊吓不已：诶！你们点他干嘛！你们快解开解开啊
　　湘玉：姑娘，他放火烧庙的四，你知道么
　　她半笑半惊：他？放火烧庙？开什么玩笑…我们又不图财又不害命
　　小六：演技再好无助于逃避罪责，说，到底为嘛，不说给你带枷看你说不说！
　　白展堂：慢着小六，她可能也真不知道…
　　湘玉：姑娘，这件四非同一般，麻烦您配合额们调查，不是你，那就是他
　　她摇头道：我不相信我不相信…
　　白展堂：这火石是我亲手递给他的，您不信也得信
　　小六：你给他解开，让他们对质一下
　　白展堂：葵花解穴手！
　　他干咳了两声坐在了地上，她问道：你…放火了么？
　　他低着头，并不言语
　　她喊道：你说，你说，他们是不是认错人了，你说话啊！
　　小六：哼看着表情还用说么！
　　她抓住他的袖子道：你说，你告诉我，这不是你干的，你说啊！
　　他泪如泉涌道：对不起
　　她难以置信的坐在椅子上，又起身喊道：为什么，为什么，你为什么啊好端端的你烧什么庙啊，你在骗我！
　　白展堂蹲而问道：我也挺想知道的，咋寻思的啊？是不是哪个和尚抢你看上的尼姑了
　　湘玉见他不语也俯身道：小伙子，这次四情说小不小，放火烧山牢底坐穿你也知道，但说大也不大，因为好歹也是没死人，如果你愿意好好配合调查，额们也能帮你说说情
　　他疯了一般摇头道：说情，哈哈哈，说什么情啊，哪还有情了
　　大嘴：那你到底为啥烧庙啊，天冷了取暖？
　　他摇头：不为什么
　　她喊道：你说不说，你不说我以后再也不理你了
　　他望着她：我说与不说，你以后也未必会理我
　　她又道：你如果不说，我现在就不理你了
　　小郭：这都什么逻辑…
　　秀才：跟俩孩子过家家似的
　　众人望着他，她也望着他，全世界都望着他
　　她绝情的眼神像是最后一根稻草压在了他的心上
　　他突然喊道：我烧庙是因为…我想成全你啊！
　　众人又把眼神横移道她身上，她指着自己：成全我？跟我有什么关系…
　　他冷静的说道：因为，我许的愿望，就是我能和我最爱的人在一起，我知道，你也是，但我们只能有一个人能还愿
　　小郭：这不都挺好的愿望么…你烧什么庙啊
　　他又道：所以，我要烧了佛像，我要让神佛都恨我，让我的愿望永远实现不了，如果我能下地狱，你就会幸福了
　　她抓狂了一般反问道：你到底在说什么啊，你到底在说什么啊我怎么一句都听不懂啊！
　　秀才：我明白了…他的意思是…他许下的愿望是，他想和最爱的人在一起，他最爱的人是你，但他知道你最爱的人不是他，如果他的愿望落空了，那你的愿望就一定能实现了
　　她转头不可思议的看着他：你…你有病吧！
　　他自顾自的说：在这个世界的大多数人眼里，我不一直都是一个病人么
　　她也流出了眼泪：可…你…你怎么这么幼稚啊！
　　他笑道：我不一直都是这么幼稚的人么，否则怎么会一直喜欢你
　　小六：行了，别煽情了，既然你都承认了，那就衙门走一趟吧！
　　小六不由分手的拖着他下楼去
　　白展堂：六，孩子小不懂事你再考虑考虑
　　小六：我这话你跟死去花花草草说去！
　　白展堂：六啊花草无情人有情啊…六
　　【14】内景、大堂、白日
　　无双：师兄，你们放心，不管发生什么我都会通知你们一声的
　　白展堂：双儿啊孩子不坏你跟知县求求情
　　她声泪俱下喊道：傻子，你难道就不怕么，你就不能向大人求求情么！
　　他笑着答道：不怕，不论刀山火海，不论人间荆棘，你在我身后时，我一个人，就是千军万马
　　她道：可那你就要见不到我了…
　　他又答道：没关系，我经历的已经足够了，我这个人啊，从小就运气不太好，老娘离开我的早，老爹总是打我，买方便面的时候总是没有料包，不带帽子就会被鸟屎砸中，好不容易中了再来一瓶，第二瓶也是过了保质期的，所以我一直不相信那些运气的东西，但也我一直都在想啊，我的好运气都用到哪里去了，直到我遇见了你，但也正是遇见了你，我才明白，人生里更多的东西与努力更没有关系，我恨，我恨我为什么是在那个时候遇见你，在我们最单纯的时候，我在想为什么我不勇敢一点，在我们最难熬的时候，我在想为什么我不富有一点，在我们最遥远的时候，我在想为什么我不绝情一点，我不痛恨任何人，我只痛恨为什么在最差的时光里遇见了你，但后来我又不这么想了，后来我得了一种很严重的病，这种病折磨到我夜夜难眠，最关键的是他让我对这个世界失去了兴趣，我所疯狂喜爱的，热烈梦想的，通通失去了兴趣，但当你问起我时，我突然也觉得这个世界还有一些能让我心动的东西，但我又同时很恐惧，我恐惧这种希望就像是死水里的一个气泡，破裂之后就是更大的抑郁，我渐渐清醒的知道，这世界没有我的救世主，但我也更清醒的意识到，这世界也还有我舍不得放弃的东西，当我再去回想起过去的一切时，我突然清醒了，突然明白了，我这种人，从来就没有过什么最好的年华，是因为遇见你，我的那些所有难熬的时光，才变成了最好的年华，虽然有遗憾，就像是白展堂错过了展红绫，就像是李大嘴错过了杨蕙兰，就像是祝无双与万一知，就像是千千万万个故事里一样的我们，但这一切都不重要了
　　因为我还是可以自己喜欢你啊，就像那个长江一样绵延不绝奔腾不息的喜欢你，就像那个日月一样东升西落周而复始的喜欢你，就像那个海浪一样雷雨无畏前赴后继的喜欢你，就像那个傻子一样任由世俗分说也心甘情愿的喜欢你。但你也不要太烦我，我知道这种喜欢一定不会太久的，因为人的一生只争朝夕，与漫漫星霜相比，实在短之又短，又或许走出这个心门，一切也就结束了，可我只想在此刻说，此一刻，我只喜欢你
　　无双：可你走出这个门以后，外面不是温柔乡，是大牢
　　大牢？此门前去江湖外，人间何处不为牢？只是，在没出此门前，我尚且只想做一个孩子，像孩子一样，不问缘由的喜欢他喜欢的，憎恨他憎恨的，坚守他坚守的，相信他相信的
　　无双：可人总是要长大的
　　所以老天让我遇见了你们啊，在我长大之前用这人生里一年的宝贵时光完成了一个成人礼，把最好的自己留了下来，也许从明天以后，我将不再是今天这样的自己，我将庸俗，我将凶狠，我将不择手段，但一百年一千年一万年以后，当我们都遗忘了这个时代的故事，当有人翻开这本书时，他们会发现也曾经有一个少年，曾也如此的坚信这个世间的善与良，如此坚信这个世界的美与真，如此讴歌正义、赞美理想、不屈黑暗、向往纯真，人活一辈子，终归是一缕青烟罢了，不论终点在哪里，能有这么一次酣畅淋漓的故事，就足够了。
　　小郭：也谢谢你用最后的孩子气，让我们重新回到这个地方，把当年的遗憾弥补了回来
　　小贝：那…我们明年还会回来么？
　　他说：为什么不呢？但可能不是明年，这就要看我要坐多久的牢了
　　小贝：那你会走出这个牢么？
　　他说：在得这场病之前，我不确信，得了这场病以后，虽然我仍然不确信，但我愿意去相信，不久以后，我们还能再见面
　　莫小贝又一次伸出了手：那我们说好了，不见不散
　　小六：行了，别废话了，说再多，该时辰到了，走还得走，无双，开路，押赴大牢
　　他回过头看了一眼她，又看了一眼他们，上枷而出
　　【15】内景、大堂、清晨
　　加厚的被子铺了一地，清晨的阳光穿门而落
　　白展堂懒洋洋的起：哎呀妈呀，这一宿个给我睡的
　　秀才半睁着眼：还说呢，大嘴这呼噜我就没怎么睡
　　白展堂：行了行了，都起来起来
　　郭莫佟李祝被推醒，小郭也揉揉眼
　　白展堂：大嘴快去弄点吃的，唠了一宿都饿了
　　湘玉：小贝快去洗脸，去求早香，晚咧人太多
　　无双：哎…困死我了，这一夜累死我了
　　小郭：你干嘛了无双
　　无双：我梦见有个人放火烧了度恩寺，折腾的我和小六查了一通，他还拿的咱们店里的火石，我还以为是你们放的呢
　　小贝：无双姐你想象力可真丰富
　　楼上一声咯吱声，他与她有说有笑下楼来
　　湘玉：二位客官早啊？
　　无双见他大叫一声：啊！
　　小郭：干嘛啊你无双…
　　无双：诶诶诶我梦见那人就和他一样诶！
　　白展堂：别闹无双，去帮大嘴熬粥去，二位这就去啊
　　她笑意盈盈：是啊，求个早香，心诚则灵
　　小郭：那感情好，麻烦您也帮我求个早香，希望我早日发大财就行了..侯哥我去洗脸，顺便换个新衣服，咱也心诚则灵（下）
　　秀才见小郭下忙喊道：无双…无双
　　无双：干嘛？
　　秀才：你知道么，我也和你做了一样的梦！而且历历在目，就好像另一个我在另一个时空经历过的事情一样
　　无双：对吧对吧！我也有那种感觉…就说了很奇怪嘛…
　　秀才：难不成，他能操控我们的时间线？难道说…他是编剧！？
　　白展堂：他编剧我还编筐呢！可别胡说八道了，快起来收拾收拾给人让道
　　众人遂纷纷起身，白展堂收拾被褥，她与他欢声笑语、相继而出
　　那时她年正芳华，笑若桃花，他正白衣年少，剑藏眉间
　　《武林外传》第一百五十九回―完


    《武林外传》后八十回大结局即《武林外传》大结局
　　《武林外传》第一百六十回
　　十三年黄粱梦一场
　　江湖行未完仍待续
　　【1】内景、大堂、夜晚
　　众人打地铺/裹厚被
　　小贝靠着无双，小郭靠着秀才，湘玉靠着白展堂，大嘴靠着柱子
　　小郭摇头道：什么时辰了
　　秀才：不知道，子时了吧也快
　　小郭：日子一天天的真快啊
　　秀才：是啊，别说一天天的日子了，人生也不过弹指一挥间
　　小郭：你以前可不是这么说的
　　秀才：啊？那我以前是怎么说的
　　小郭：嘿嘿，你说，一辈子很短，如白驹过隙，转瞬即逝，但这种心情很长，如高山大川，延绵不绝…
　　小贝：切…什么时候你也被传染了
　　小郭：啊？传染什么？
　　小贝：酸了呗…
　　小郭：去，倒霉孩子
　　白展堂戳了戳怀里的湘玉：你咋不说话呢？
　　湘玉：额想起一件很重要的遗憾…
　　白展堂：啥？
　　众人的目光移到想湘玉脸上，湘玉想了半天咽了口唾沫道：韩娟到现在没给额把波斯毯送来！
　　众人：去!
　　大嘴：到现在你还记得呢…这都啥时候事儿了
　　湘玉：不行绝对不行她都答应额咧，找时间一定要去问问！呃…刚才你们说啥咧…
　　无双：说没想到这几年我们遇见了这么多人
　　小郭：哎…遇见了多少江湖人不重要，重要的是遇见了彼此
　　大嘴举手插话道：打住！这个彼此不包括我
　　白展堂：你得瑟啥啊，明天念慈她娘俩搬过来就好了，你使劲儿遇见，整天你都遇不见别人
　　大嘴：咳，说起这事儿我想起来了…掌柜的是不是说过…
　　湘玉：说啥？
　　大嘴：这次你们走以后店里的收入都归我…
　　湘玉：归你…保管！
　　大嘴：那咋就成了保管了呢…
　　湘玉：废话，额才是掌柜滴
　　大嘴：那那我一个人管这么多活起码得有点报酬吧？
　　湘玉：你滴报酬用来给你娘住店咧…
　　大嘴：不是掌柜的你们这一甩手走了啥也不给我留啊…
　　湘玉：哎呦…留，咋不留嘛，你等会哈，不光是你，额给你们都准备咧
　　佟起身，上楼去，小贝抬头望无双下巴：我嫂子干嘛去了
　　无双：不知道…可能是给你大嘴叔准备什么礼物了
　　大嘴：她？给我准备礼物？她能给我准备礼物我把！我把！把这凳子生吞了！
　　楼上传来合门声，湘玉拿着一个包裹哒哒哒下楼来：大嘴，额给你准备了一件礼物，你试一下
　　众人捂嘴而笑，白展堂站起身拎起凳子：来，给我们来个干嚼凳子腿儿
　　大嘴：别别闹老白…这干嚼多噎的慌…
　　小郭：没事儿，后院还有洗碗水呢，你就着也行
　　大嘴忙转移话题：咳咳！掌柜的你给我准备啥了…真的假的（搓手）
　　湘玉从包中拿出一套新衣：来，上次那套掌柜服袖子太宽咧，这次正好，不好你让你娘改改，还有五十两应急滴银子―诶！额说滴是应急，到时候你得还给额，少一分拿你是问
　　大嘴接衣感激道：掌柜的…
　　湘玉：先收好吧，作为代掌柜，别给额丢人，主要是别给同福客栈这块招牌丢人―（复掏）无双，这是你滴
　　无双：还有我的？
　　湘玉：额看你跨刀滴位置总是磨衣服，早就想给你改一件咧，这里暗面加了一层棉，不怕磨咧
　　无双：啊？天啊…谢谢你啊湘玉姐…
　　小郭嘴一撇：小贝，看见没有，你小郭姐姐的心思都喂了白眼狼了！
　　湘玉笑而不语，从包中掏出一件火红的衣服：来，这是本白眼狼给你准备滴
　　湘玉折衣而开，灯下婚衣如火
　　小郭望而惊：这…什么啊
　　无双笑道：诶！这我认识啊，嫁衣添彩，一穿就亮啊！
　　小郭看看秀才，秀才也摇摇头
　　小郭接嫁衣道：嫁衣，什么意思嘛？
　　湘玉道：秀才考试之前，额答应过你，如果秀才考上了，就在同福客栈给你俩办个婚礼，忘咧？
　　小郭一摸下巴：哦…好像是有这么回事儿
　　白展堂一拍秀才肩膀：可惜这熊玩意儿不争气，到底是三落榜了，但好歹现在也算半个作家了，不丢人，我跟湘玉琢磨着，就让你们拿回家用吧，万一你爹娘同意了早点把事儿办了
　　小郭：哇塞…谢谢你啊掌柜的，这料子一定很贵吧…
　　湘玉脱口而出：不贵不贵都是反季货
　　小郭：啊？
　　湘玉忙改口道：呃…额说对呀对呀都是珍惜货！
　　小郭：哦…
　　小郭捧着嫁衣望自己身上那么一比量，哇的一声哭了出来
　　湘玉摸郭头道：哎呦…哭个啥嘛
　　小郭：谢谢掌柜的还记得我们，我跟秀才一定好好的…
　　湘玉：那就对咧，等你俩万一成亲咧一定得叫我们
　　小郭一抹眼泪：放心吧，我还等着你用礼金把你克扣我的月钱补回来呢
　　白展堂：礼金还是得给的，二钱，不能再多了
　　小郭破涕而笑：去你的，抠门盗圣
　　白展堂：不客气，没面女侠
　　小贝靠在无双怀里打了一个呵欠，门外响起了梆子声
　　湘玉看了看乌黑的门外：时候也不早，要不大家就睡吧
　　听见此话小贝顿时大喊：啊不要！不要！
　　湘玉：不睡觉你想干嘛？
　　小贝：我什么也不干…我就想听你们说话，山南海北胡诌八扯…
　　小郭：为什么？
　　小贝：不为什么…我就想知道你们还在…
　　大嘴：我们啥时候也没死啊…
　　小贝：不是那个在..哎呀反正你们不许睡…小郭姐姐，你说话啊！
　　小郭：我说…我说什么啊…你给我起个头
　　小贝：你…你刚来时要找的江湖，找到了么？
　　小郭：呃…
　　众人也望着郭芙蓉，郭芙蓉想了想，安静的笑了起来：你突然这么一问，其实我也不知道该怎么回答了，刚开始心里那个江湖，是刀光剑影的江湖，后来理解的江湖，是粗茶淡饭的江湖，再到如今吧，好像也没有一个确切的定义，江湖到底是什么样了，有的人在粗茶淡饭里，也能把生活的风风火火；而又有的人，就算是在武林风暴的最中间，也跟大冬天坐在冰窟窿旁边钓鱼一样冷冷清清不痛不痒的，可能，人心是什么样，眼里的江湖就是什么样吧
　　众人闻言表情迥异，独大嘴连连点头
　　白展堂笑道：你干啥呢，整的跟你最明白似的
　　大嘴：妈呀，你别老看不起我老白，我跟你说，这几年我的改变是最大的
　　白展堂：没看出来，第一，体重没变，第二，脾气没变，第三..第三是啥来的…
　　湘玉：收入没变
　　白佟击掌：哦耶！
　　大嘴：哎哎哎我说你两口子快行了，那非得是那些外在的变了？内心，内心知道不
　　白展堂：内心变啥了…脂肪肝儿啊？
　　大嘴：哎，反正如果让现在的我面对蕙兰儿她们一次，我指定不带那样的了
　　秀才：哪样啊？
　　小郭：娘娘腔，磨磨叨叨…
　　大嘴：郭芙蓉…果然是跟你妹说的
　　小郭：呃…你说你的，不带哪样的了
　　大嘴：不会再逃避了
　　众人：逃避？
　　大嘴：就是不管成不成，都不想忘了她了，该咋滴咋滴
　　小郭：你要是这样那不永远重新开始不了了
　　大嘴：错，大错特错，你们知道我看见蕙兰孩子的那一刻，我心里有啥想法不？
　　白展堂：为啥长的不像你呢？
　　大嘴：边去儿…我的想法就是啊…看她走到这一步，自己也解脱了，终于可以承认自己还喜欢她了，也终于可以重新开始了
　　白展堂：这前后不矛盾么？
　　大嘴：不矛盾啊，我跟你讲老白，这几年我悟出一个道理，有些事你越想忘记，就会记得越牢，所以你唯一能做的事情，就是不用忘记，也只有你真正能勇敢的这么想的时候，你才有勇气开始下一段故事啊，你说我说的对不？
　　白不言，抿嘴严肃点头，大嘴误以为其为嘲讽：你看你老白，你要觉得我说的不对你就说，别整那小表情，咱店就你表情包最多还整呢
　　白展堂：你看我不损你点个头你还不让了，你就是贱的
　　无双：诶诶，师兄，我也有问题挺想问你的
　　白展堂：问吧―隐私除外
　　无双：谁稀罕问你隐私啊…咳，我就是想问啊，你在这个门里，大家都知道你本性不坏，所以即便你是盗圣也没关系，可走出这个门以后，即使你有免罪金牌，可突然看到或者听到有行人骂小贼的时候，你如今…能抬得起头了么？
　　众人又将目光移到了白展堂身上，白低头抹鼻子思考
　　湘玉：蘸糖…不想答就不要答…
　　白展堂笑着把手搭在湘玉肩膀上，转头对众人道：其实没啥大不了的，这个问题我无时无刻都不在想，可能是这几年跟你们呆的太安逸了，我都把自己以前是什么人给忘了，但一出这个门儿，像无双说的，我可能就真的就都想起来了，我也很害怕自己又回到过去那种状态，但和以前不一样的是，除了那段不堪的回忆，我也多了一段跟你们美好的回忆，如果有一天我依然为那段不堪的回忆感到痛苦，我就把这段美好的回忆拿出来开导自己，告诉自己也配得上活在青天白日下，去守护一些我想守护的东西，给自己勇气，鼓励自己抬起头来去面对一切
　　小贝半睡半醒道：说的好..白大哥，我支持你重出江湖，帮我把邱晓东的作业偷来…
　　白展堂：嗯？谁要重出江湖了…个傻孩子困蒙了吧..小郭快抱她回屋睡觉
　　小贝强睁开眼：我不！我不！…我要听你们说，就在这儿听…无双姐，秀才哥，你们还没发言呢，快发啊
　　无双：发..我发什么啊
　　小贝抬头望着无双：万大哥呢，他回没回来找你啊，我早知道你喜欢他了..从眼神里就看出来了，你说啊…我想听…
　　无双捏着怀里小贝的鼻子：你啊你，一天天就知道八卦
　　小贝：你说嘛无双姐…你会不会和万大哥浪迹天涯去啊..我可不想见不到你了
　　无双：哪儿那么多天涯可以浪迹啊，年轻的时候也许还能飘一飘，能年纪大了飘不动了，还是想和师兄一样，安安分分过几天舒服日子
　　大嘴：诶，你前几天不还说你不知道自己到底喜欢啥样的生活么？
　　无双：的确是如此啊，此一刻月光白净，我就喜欢安静平淡的日子，明天一早太阳一出，我就喜欢随风漂泊的日子，也许无双就是一个善变的人吧，但如果是在爱的人身边，又或许什么日子都不重要了，谁知道呢..明天的事情，留给明天再说吧
　　小郭：那如果能重来…
　　大嘴：我会选李白…
　　小郭：嗯？
　　大嘴：呃…你接着说…
　　小郭：那如果能重来，你还会来这里么…
　　无双：会啊！一定会
　　小郭：为什么…
　　无双：管吃管住还拿双份儿工钱…傻子才不来呢..
　　白展堂：诶！妹儿啊，你早就这么放得开就好了
　　无双：哎呀算了算了，反正无双遇见大家，是无双的幸运，没什么好说的
　　小贝：那你呢，秀才哥
　　秀才：我，我又怎么了？
　　小贝：你那破书还继续写么？
　　秀才：不都写完了么还写什么―等等会，什么是破书？！
　　小贝：呃…我说的是…破…颇有才华的书，你还可以接着写啊，反正你们明年回来，还会遇到更多的人更多的事儿，你就接着写下去呗！
　　秀才：哎，故事呢，是永远写不完的，每个人，不管是平凡还是伟大，不管是圣人或是恶徒，不管是小厮还是大侠，他的一生抻开以后，都是一卷波澜壮阔的史诗，我只能在一个人生阶段以某一种角度，记录某一种人生的某一段故事，因为我自己也在成长，所以所经历所体会的还有更多，需要记录的也就更多，写完了江湖的故事，说不定还想试试神仙的故事，写完了神仙的故事，总之…既然故事已经结束了，那就不妨就让它自然而然的结束吧
　　小贝：自然而然的结束，是什么结束…
　　秀才：就是，没有刻意的悲伤，没有刻意的告别，没有刻意的波折，也没有让老天刻意下一场雨或是一场雪，就在平平常常的日子里结束
　　吕轻侯说完这些话，夜更深了，门外又响起了打更声
　　众人听着不刻意的打更声，一个个半合上了眼皮
　　小贝闭着眼道：可我不想结束…
　　小郭同样闭着眼道：小贝，乖，等你有空可以来福建啊
　　小贝：小郭姐姐，要不你跟我回汉中吧，咱们俩还睡一起
　　小郭：啊，你回你嫂子家我去干嘛啊
　　小贝：不干嘛啊，你要是闲就还当丫鬟
　　白展堂：小贝乖，你嫂子家不缺这么笨手笨脚的丫鬟
　　小郭：去你的…你才笨手笨脚呢…
　　小贝：嫂子…
　　湘玉：啊？
　　小贝：你还没说呢…
　　湘玉：你也没问啊…
　　小贝：你随便说
　　湘玉：额说…说…扣月钱咧…
　　无人应，大堂里响起了此起彼伏的鼾声
　　佟湘玉呢喃道：一说扣月钱就都睡咧…穷命
　　也靠在白肩昏睡了过去
　　小贝梦呓道：真想…
　　小郭：什么真香…
　　小贝：真想..真想回到一切刚开始的时候
　　白光一闪、他们回到了最初的日子
　　【2】外景、门外、清晨
　　开场的镜头是大门紧闭的同福客栈，街角的乞丐摊已经落了白雪，几只灰色的鸟在低空中盘旋，一块鸟屎在镜头里以黑点的形式缓缓下落，跟随镜头垂直下落在了同福客栈的牌匾上，镜头定格在同福客栈四个字上，一阵风，吹开了那年的门。
　　【3】内景、大堂、白日
　　BGM：钢琴曲《武林外传》配乐
　　百年老楼梯上传来哒哒哒的脚步声，佟湘玉低着头，左手拎着小裙摆、右手摇着小扇子下楼来，望着拄着扫帚发呆的郭芙蓉眉毛一皱腰一掐：裹芙蓉，你不干活又干啥嘞，四不四又不想吃晚饭嘞？
　　小郭吓的一惊，抬头望着佟湘玉，嘴一撇拎起扫帚在透顶划过一道弧线：我这叫劳逸结合，在辛勤的工作中穿插适当的休息，有益于提高劳动效率，你懂什么？
　　说罢就将扫帚当做金箍棒挥舞了起来，正刮中了从楼梯后拎着热水壶上场的白展堂，白展堂放壶喊道：嘶…不干活你舞舞渣渣的干啥玩意儿，瞅瞅这满地灰，找点啊？
　　小郭：那就领教领教盗圣的武功咯？排山―
　　白展堂：葵花！
　　小郭见白展堂抬手顿怂道：诶！今天就放过你，明天再打
　　白展堂不依不饶：明天没档期，看点！葵花！
　　小郭一步窜进账台后抓住低头拨弄算盘的吕轻侯的衣角：侯哥救我！
　　秀才放下算盘拍拍小郭的肩膀：八戒放心
　　而后抬头对白展堂道：老白，把手放下，放下，子曾经曰过的―
　　众人：去！
　　秀才：换个说法换个说法…俗话说的好，君子动口他不动手的！
　　白展堂：边儿去！我又不是君子！
　　秀才：怎么不是，梁上君子也算君子嘛！所以你不能动手
　　白展堂假装点点头：哦~
　　秀才笑道：懂了？
　　而后话锋一转：那我动脚！
　　作势上前要与小郭打闹，小郭忙躲在秀才身后，嬉戏打闹间门外传来厚重的脚步声，邢育森穿着油里油气的官服，大步跨进门直奔桌边，把跨刀一摘摔在桌上便叫道：来盘烧鸡！
　　燕小六唯唯诺诺站在身边不敢落座，湘玉眼一横示意白郭不要打闹，小郭做了个鬼脸忙拿起扫帚，白展堂抬起手指吓唬了一番便转头笑道：老邢，咋了这是，今儿有钱吃烧鸡了
　　老邢右手摸了摸下巴上的胡子茬，眼睛一转抿嘴笑道：刚抓了个通缉犯，有赏银了
　　湘玉闻言忙上前：哎呦，行啊，老邢你还能抓到贼呢？
　　老邢眉一皱：什么叫我还能，我邢某人当捕头本事是吹出来的么？
　　众人笑而不搭茬，邢育森连连咳嗽：咳咳！
　　燕小六立刻会意捧起臭脚：那当然！十里八村的捕快，哪个不知道我师傅！
　　李大嘴端烧鸡而入打岔道：知道啥啊，人到中年没媳妇没家啊？
　　邢育森眉头一皱、燕小六立刻抽刀而怒：帮我照顾好我七舅老爷他三外甥女！
　　大嘴：干干啥啊你！
　　小六舞刀道：李!大!嘴!不许说我师傅！
　　大嘴妙怂放下烧鸡便退场，邢育森连连点头：好，很好，非常极其以及特别的好，很有我当年的风韵啊，小六子啊，再过个百八十年你肯定是一位优秀的捕头，说不定下辈子有机会超越为师啊！
　　小六收刀入鞘摸摸头笑道：谢谢师傅…
　　邢育森不再言语开始手撕烧鸡，燕小六瞪着红嫩的鸡皮猛咽了一口吐沫：师傅…
　　邢育森抬头见燕小六那副模样：想吃啊？
　　燕小六点点头，邢育森将一只鸡腿掰在手中：拿着，为师赏你的，吃，吃出气势，吃出风采，吃出你内心火一样的热情，我看好你哟~
　　众人望着师徒俩抿嘴而笑，燕小六嘿嘿一乐接过鸡腿，突然耳畔传来一声响：有杀气！
　　燕小六下意识做拔刀状，手里的鸡腿嗖的一声被甩出门外，正落在蓬头垢面的小米怀中，小米举鸡腿而道：诶，今儿又谢谢了，这是第七个了，不过你这臭毛病得改改，得亏拿的是鸡腿，万一是秤砣不砸死人嘞，你们说是吧？
　　白展堂呵斥道：谁捧个秤砣在手里，彪啊，晒你太阳去
　　小米二话不说捧着鸡腿转身出门去，小六收刀忙追出去：你还我鸡腿…我要吃鸡腿…
　　老邢一抹嘴也站起身：小六子…你给我回来，他个乞丐你还抢，有点出息行不行
　　见二人出，大嘴复昂首挺胸进而叭叭道：其实我不是怕他，我就是懒得跟他们计较，一个小捕快架子还挺大，他们要知道我姑父是谁…不吓死他们
　　小郭一撞秀才肩膀：大嘴说什么呢
　　白展堂道：他说他姑父是娄知县
　　大嘴终于等到此言忙插话：诶，都低调…低调，别往出说哈…
　　莫小贝见众人聊天中，鬼鬼祟祟从门外溜进门，佟湘玉眼尖呼道：诶！莫小贝！
　　小贝抱着书包一脸虚伪：嘿嘿…嫂子
　　湘玉：咋回来这么早嘞？先生呢
　　小贝：先生…先生他请病假了
　　小郭：什么病啊？
　　小贝：呃…先生在家煮饭一不小心把胡子都撩着了…
　　白展堂：那他都是先生了他跟谁请的假啊？
　　小贝：他跟…
　　莫小贝低下头支支吾吾，突然抬头指向众人身后：跟导演！
　　众人顺着莫小贝的手指方向齐齐回头，尚导对着镜头打了个招呼
　　画面突然定格，众人的身影恍惚渐白、陆续消失了下去，只剩下一个空荡荡的大堂
　　安静的、恍惚的、破旧的、尘封的
　　上一首轻柔的钢琴曲结束，激烈的鼓点陡然而起，《武林外传》里的人物在音乐里以走秀的方式纷纷出场―BGM:《江湖》
　　觉得怎么样，是否还算挺好
　　心比天高，不怕命比纸薄
　　放眼江湖，舞枪弄刀
　　每位大侠身后都有一套
　　从头再来，不能再次垮掉
　　心里的苦痛，也许还算次要
　　脸上的疤痕，更是微不足道
　　只要别再当我是跑龙套
　　想想过去，没有人会逃跑
　　看看现在，更加变的热闹
　　江湖义气，不再算是高调
　　儿女情长永远也不会枯燥
　　努力工作，也算一种门道
　　不怕你的脸上会写着几个问号
　　要想快乐，总得事先吃饱
　　要想有钱，总得快往前跑
　　飞雪连天射白鹿
　　笑书神侠倚碧鸳
　　红尘有你终相伴
　　笑傲江湖情两牵
　　在音乐里―
　　断指轩辕拄着拐棍走进门来，身影渐渐融化
　　展红绫披着斗篷走进门来，握着判官笔一脸陶醉，身影渐渐融化
　　慕容子拎着包裹嗑着瓜子走进门来，身影渐渐融化
　　杨蕙兰单手拎着沉重的木箱走进门来，身影渐渐融化
　　扈十娘跳着面汤舞一脸笑意的飞进门来，身影渐渐融化
　　赛貂蝉拿着一个账本，小翠拿着一个算盘进门来，身影渐渐融化
　　雷老五拎着一包黄金首饰大步入门来，身影渐渐融化
　　范大娘走进门来，指了指头顶，身影渐渐融化
　　衡山三兄弟一个人拎着一串糖葫芦走进门来，身影渐渐融化
　　钱夫人手里把玩着两个铁核桃走进门来，身影渐渐融化
　　降龙十巴掌拎着一只烧鸡走进门来，身影渐渐融化
　　侯三端着一盘饺子走进门来，身影渐渐融化
　　老吴拿着一瓶维生素c走进门来，身影渐渐融化
　　江小道拎着长棍走进门来，挥舞一番，身影渐渐融化
　　平谷一点红佩剑走进门来，剑光一闪，身影渐渐融化
　　白眉拎着八卦盘走进门来，面露淫笑，身影渐渐融化
　　佟伯达拎着鞭子走进门来，身影渐渐融化
　　姬无命走进门来，拍了自己脑门一掌，身影渐渐融化
　　佟石头走进门来，秀了秀肱二头肌（没有），身影渐渐融化
　　清风扶着诸葛元走进门来，掏出菜刀，身影渐渐融化
　　姬无病拿着书走进门来，身影渐渐融化
　　缺德道人拎着酒走入门来，身影渐渐融化
　　追风唱着常回家看看蹦跳入门来（口型，无声）身影渐渐融化
　　岳松涛拎着签筒进门来，说了声‘大吉大利’，身影渐渐融化
　　老钱鼻青脸肿入门来，身影渐渐融化
　　白三娘拿着针线与衣服入门来，身影渐渐融化
　　公孙乌龙端着一碗面慈眉善目入门来，身影渐渐融化
　　韩娟拿着波斯毯挎着老何入门来，身影渐渐融化
　　慕容嫣拿着纸与笔入门来，身影渐渐融化
　　包大仁入门来，展堂与殷十三在左右，身影渐渐融化
　　南宫残花持笛而入吹了二三声，身影渐渐融化
　　郭蔷薇牵着唐小堂，唐小堂牵着瓦西里，身影渐渐融化
　　辛普森拄着西洋棍入门来，做吻手状，身影渐渐融化
　　马卓子长袍宽袖入门来，身影渐渐融化
　　柳星雨入门来，持着一个剥了皮的苹果，身影渐渐融化
　　杜子俊拿着小折扇、扶着姜老太入门来，身影渐渐融化
　　凌腾云进门来，刘海一甩做了个pose，转身装到了满眼小星星的马爱云，二人身影渐渐融化
　　甄南亭与夫人走进门来，吊了吊嗓子，身影渐渐融化
　　江南四大盗王与石懒龙进门来，身影渐渐融化
　　郭巨侠与郭母携手进门来，身影渐渐融化
　　符雨笙与哥哥携手进门来，身影渐渐融化
　　苦河工汗涔涔入门来，身影渐渐融化
　　邱晓东与四娃娃走进门来，身影渐渐融化
　　苗若然扶着和大人进门来，身影渐渐融化
　　呜呜呜摇头晃尾进门来，身影渐渐融化
　　贾瑶颜拎着毛笔鬼鬼祟祟入门来，身影渐渐融化
　　谢武西气势汹汹入门来，身影渐渐融化
　　铁捕头拎着抹布入门来，身影渐渐融化
　　葛敬良入门来，摊开手一把杏，身影渐渐融化
　　栾八方拿着簪花入门来，身影渐渐融化
　　花小鱼一袭白衣入门来，身影渐渐融化
　　午师爷拎着钱袋子进门来，笑面抚须，身影渐渐融化
　　朱先生白发苍苍入门来，身影渐渐融化
　　陈友暗腰间围着八个布袋进门来，身影渐渐融化
　　娄知县嘬着烟袋入门来，身影渐渐融化
　　包广仁拎着菜刀入门来，身影渐渐融化
　　余相豆拿着书稿入门来，身影渐渐融化
　　吕绅进门来，翻开《呻吟语》，身影渐渐融化
　　薛神医与韩戏精举着杀青散的解药入门来，身影渐渐融化
　　颜无墨与翠蝶男扮女装入门来，无墨用脸亲昵《武林外传》，身影渐渐融化
　　虞不渝与秃头男人进门来，身影渐渐融化
　　窦先生拿着画卷入门来，夫人进门揪其耳，身影渐渐融化
　　裴得光六神无主入门来，身影渐渐融化
　　侯家三兄弟与苦老爹入门来，身影渐渐融化
　　小卉与老爹抱着小红入门来，身影渐渐融化
　　梁少红做戏身段入门来，身影渐渐融化
　　郭德纲与于谦落地长袍入门来，身影渐渐融化
　　星爷白发苍苍入门来，身影渐渐融化
　　万一知微笑入门来，双瞳里是漫漫火光
　　火光里燃烧的画卷泼洒着火苗
　　大堂里客桌、长凳、账台也都燃了起来
　　双瞳里的火焰呼的一声涌向了镜头
　　随后是死一样沉寂的黑幕
　　一片漆黑里，响起了打更的梆子声
　　鸡鸣三声，天大亮。
　　【4】内景、大堂、清晨
　　众人未醒、大嘴娘摸索楼梯边颤颤巍巍下楼
　　白展堂耳朵一动警觉而惊醒，忙起身：呀？老太太…你咋下楼了
　　轩辕笑道：我儿说今早你们要走，我起来送送你们…
　　白起身湘玉复起身：哎呦…这一夜冻死额咧…
　　小郭醒来：你把我跟小贝的被都拿走了还冷…
　　大嘴醒来：娘…你咋下来了
　　轩辕：儿啊，你不说今早要给大家伙送行么…
　　大嘴：哦…是啊，天都亮了
　　小贝醒来：无双姐，你真暖和
　　无双：你可是睡着舒服了，我胳膊被你压了一夜
　　小郭：体会到我的痛苦了吧…
　　秀才揉揉眼醒来似醒未醒：芙妹…诶，咱们怎么睡的大堂啊…
　　小郭：是啊…为什么来的
　　白展堂打开大门，门外的冷风灌进，众人突然清醒了起来，面面相觑也沉默了起来
　　少顷，大嘴道：那啥…我…我去给你们做点早饭吧
　　转身便下，湘玉喊道：大嘴！
　　大嘴转身，如往常一样，候着掌柜的吩咐
　　湘玉：大嘴…额们路上吃就好，你去帮额们叫马车吧
　　大嘴低头回避着佟的眼神：哦…那行
　　大嘴出门，小郭又喊道：等会大嘴
　　大嘴：啊？
　　小郭：我跟秀才坐船…叫一辆就行了，我们东西也不多
　　大嘴：哦…那行…
　　湘玉：小贝，去拿的你的书包去…
　　小贝：我…我不去…
　　白展堂：无双…去给她拿
　　莫小贝猛的抓住无双哭了起来：无双姐…不去，我哪儿也不去，我就呆在这儿，我就呆在这儿挺好的…我不去…
　　佟湘玉想说什么，训不是，劝也不是，转头看了一眼白展堂，没待白展堂说话，轩辕然闻哭声摸索道：孩儿啊…过来…让奶奶抱抱
　　湘玉忙喊道：小贝快去
　　小贝凑上身前，轩辕然将小贝搂入怀中：孩儿啊，听奶奶说，我跟我儿就守在这儿，哪也不去，等着你们回来，但你可不能空手见奶奶啊，你得给奶奶带一串糖葫芦，咱老小俩都爱吃，不给他们吃，你说行么?
　　小贝一边抽泣一边道：好，奶奶，我一定给你挑一串最大的…
　　大嘴进门道：掌柜的，马车来了…
　　白展堂：啊？咋这么快呢？
　　大嘴：不是，是老邢跟他娘子….还有江掌柜也来了
　　话毕，邢夫妇与江母女纷至而来
　　老邢：佟掌柜…这是我老丈人的车，去京城，能顺你们一路
　　湘玉：啊…老邢，你今天是个好人啊
　　老邢：亲娘诶，说的我啥时候不是好人一样
　　苗若然：你看你佟掌柜，你帮了我们那么大忙也没来得及谢谢你…
　　湘玉：哎呦山高路远，以后有滴是机会嘛….
　　江雅之望着佟掌柜笑而不语，湘玉抓其手：江掌柜，那你今天就搬过来吧，这个店也要辛苦你咧…
　　江雅之：诶，好…
　　湘玉：大嘴也要辛苦你咧…
　　江雅之：诶…您放心…算错一笔账你拿我是问
　　白展堂趁着佟与几人寒暄把念慈拉到一旁：念慈，过来，我问你啊，喜不喜欢大嘴叔叔？
　　念慈望了望远处看戏的大嘴，低头不语
　　白展堂又问：喜不喜欢大嘴叔叔做的菜！
　　念慈猛抬头：喜欢！
　　白展堂：听叔叔说啊，你大嘴叔也喜欢给你娘俩做菜，让他当你爹好不好？
　　念慈又低头不语：娘说好就好…
　　白展堂忙转口道：那你想不想一辈子要吃你娘做的饭…
　　念慈猛摇头：不想！
　　白展堂憋笑道：那你就多跟你娘说好话，懂么？
　　念慈：懂…
　　白展堂：诶，真乖…
　　小贝上前抓念慈手，白起身让地
　　小贝：念慈姐，我要走了
　　念慈姐：小贝师父，你可一定要回来―不然咱们八大派就群虫无首了
　　小贝:是群龙吧…
　　念慈姐：你回来就是群龙…哦对了，这是邱晓东托我带给你的（掏书）
　　小贝：什么啊―《南华经》！?这不是他最宝贝的东西么…什么意思？
　　念慈：他说…这本书是他的命，放在你这儿，你为了还他书，就不会不回来了
　　小贝嘴一噘：臭屁…自以为是…
　　耳边突然传来湘玉的轻唤：小贝，车来咧
　　【5】内景、门外、白日
　　李祝邢江轩辕等人在里、郭白佟吕四人在外
　　小贝：无双姐…
　　无双：在呢在呢
　　小贝：小六哥虽然脑子笨点木点傻点呆点缺点蠢点，但心还是好的
　　无双：你说的这是人脑子还是猪脑子…
　　小贝：人脑猪脑都一样，要不你就别走了…你留着我白大哥担心你，还能早点带我回来…
　　无双：小贝乖，不管你哪天回来，无双姐姐都会回来看你的
　　小贝：好…还有大嘴叔…你对我念慈姐好点
　　大嘴：瞧你说的，我啥时候对你们不好了…
　　小贝：小郭姐姐
　　小郭：到！嘿嘿嘿还我的事儿呢？
　　小贝：以后别打秀才哥脑袋了，他没考上状元你有百分之九十九的责任
　　小郭：那百分之一呢…
　　小贝：可能是你没打之前他脑子也不太好使
　　秀才：嗯？
　　小贝：总之，你们早点结婚，争取明年回来给我带个小的欺负…
　　小郭：去，孩子不大想的挺多，你照顾好你自己，少给你嫂子添麻烦
　　小贝：秀才哥
　　秀才：莫子请曰
　　小贝：以后别张口闭口子曾经曰过了，你都是非著名作家了，换个潮点儿的口头禅不行么？
　　秀才：潮点儿的…好，等我明年回来肯定会换一个口头语
　　小贝：你对着观众说…
　　秀才：我说，我吕轻侯会换个口头语
　　小贝：不是这句…
　　秀才：啊？哦！我吕轻侯，肯定还会回来，成了吧？
　　小贝：嘿嘿…
　　白展堂：傻孩子，这是他房子他不回来去哪儿，别矫情了，过完年说不定白大哥就带你回来了
　　湘玉：小郭…那你们往哪边走啊
　　小郭：我们..去西边，西凉河，你们呢
　　湘玉：我们..从东街转南亭儿
　　小郭：那….那你们慢点
　　湘玉：你们也四，记得含杏啊
　　小郭：啊？哦~好…掌柜的，那你们好好的―大嘴…欺负了你这么久，就求你一件事
　　大嘴：你说
　　小郭：把店照顾好了，把自己也照顾好了，把那老谁和那老谁家的小谁…也照顾好
　　大嘴：诶…我心里有数
　　白展堂：诶，大嘴，那我们走了啊，江夫人，无双，都交给你们了，老太太，辛苦您了
　　轩辕：不辛苦…不辛苦
　　大嘴（捂脸、摆手）：好…那你们快走吧，那车等着呢
　　小贝：大嘴叔，你别哭啊
　　大嘴（佯笑）：我没哭啊，我哭啥啊，风迷眼睛了
　　白展堂：那啥…有车，那你们也别送了，站门口就行了
　　嘴上说如此，却无一人回头、安静且沉默
　　无双：哎呀…大家都别哭了，又不是不回来了嘛！
　　白展堂：对，我妹儿说的对，你看你们，那行…妹儿，哥走了啊（突然哽咽、掩面泪奔）
　　无双也引得泪流满面：师兄…
　　白拥无双：你个死崽子你出去以后给师兄回来，哪也不许去知道么…
　　无双左手拍白右手揩泪：知道了师兄…别抱了掌柜的该吃醋了…
　　秀才以袖擦小郭泪，小郭道：掌柜的您说句话吧..
　　湘玉：好…那额就最后以掌柜滴命令大家…
　　众人止住清泪，翘首以待
　　湘玉：额宣布…放假，回家！
　　众人沉默不语，佟湘玉突然补字道：还有扣钱！
　　佟湘玉自己破涕而笑，众人亦破涕而笑
　　湘玉：好咧，那额们走咧，明年见
　　小郭：明年见啊大嘴，明年见老白，还有小贝
　　无双：明年见
　　大嘴：明年见
　　江雅之：明年见
　　小贝：明年见江阿姨，明年见念慈姐，明年见大嘴叔，无双姐，喜小郭姐姐，秀才哥
　　北风刺脸，雪尘翩跹，同福各人各自转身，曾满面笑颜，顷刻泪雾蒙眼，只道一句再见，江湖之大，岂知他乡再见是何年，终转身掩泪，分道而行，渐行渐远，消失不见。
　　《武林外传》后八十回―完
　　一声大喊破镜而出：杀青！
　　沙溢第一个转身扔下肩上的背包从胡同里钻出：哎呦妈呀累死我了，这破行李真沉啊…
　　闫妮：可不是么谁知道里面装的什么
　　尚敬：各部门注意，收工收工，场务道具注意安全，先清理现场垃圾
　　喻恩泰拿下假发道：这假发真热啊…
　　姚晨笑道：这回知道我们女人多辛苦了吧…
　　尚敬：好好好，大家都辛苦了啊.
　　沙溢：别说那个了，导演去哪请客啊？
　　尚敬：你们说！
　　姜超：天上人间！
　　众人：去！
　　闫妮：诶姚晨
　　姚晨：嗯，闫姐？
　　闫妮：假期准备干什么去啊？
　　姚晨：我啊，去夏威夷吃红薯，你呢？
　　闫妮：我啊，别提了，之前欠电视台一个亲子节目，不像你，知道享受生活
　　姚晨：哪有啦…你呢，姜超，准备干啥去啊
　　姜超：我没啥规划，我娘让我把钱留着在北京买两套房，说是万一没戏拍了还有个地儿住
　　姚晨：哎呦，年纪轻轻买什么房嘛，你娘真没远见！
　　姜超：谁说不是呢，那老人的话我能有啥办法啊…
　　闫妮：恩泰你呢？
　　喻恩泰：我..明年2008不是奥运会了么，先当个志愿者练练口语，然后想去牛津再读两年
　　沙溢：妈呀，还真是名副其实的秀才啊，真没选错人！
　　莎莎：那牛筋还能读呢，不是吃么？
　　闫妮：你现在不是莫小贝，你是莎莎了…还装什么都不懂呢…
　　莎莎：哦对啊！我都给演忘了…
　　闫妮：沙溢，你呢？
　　沙溢：我啊，不好说，且得忙了，没办法，这边儿刚演了个男一号，那边儿戏就排满了
　　姚晨：嗯？什么时候默认你男一号了？
　　姜超：就是，不嫌丢人…
　　沙溢:还用默认么，戏份儿摆那儿呢，不信你们问财神啊
　　财神：诶，这事儿别问我，问观众去
　　王莎莎：诶，宁叔叔，要是有后八十回，记得还找我们啊
　　闫妮：莎莎你说什么呢，这刚拍完的不就是后八十回么？
　　不知何时，江雅之母女与轩辕然已经不见了
　　凌腾云凑上前来：诶，你们说啥呢
　　闫妮：呦，凌捕头卸了妆还是帅啊…
　　话音落地，众人齐齐呆住
　　沙溢瞪大眼睛：凌..凌捕头？！
　　众人站在门外，缓缓转身、望向门里
　　镜头从远、中、近渐推入门里
　　【终幕（见全剧第一幕）】
　　全景：桌椅落尘，破旧不堪
　　拄肘而睡的少年苏醒而来
　　环顾大堂，蓝布门帘挂灰
　　四角桌叠放、柱梁蛛网丛生
　　门外，同福众人已消失不见
　　影视基地墙破路荒，罕有人至
　　同福客栈牌匾四字，落寞沧桑
　　少年出，立门前，仰天而望：
　　原来，都是一场梦啊。
　　《武林外传》后八十回―未完待续



雪月猫猫的qq群  96680662

b站/知乎 雪月猫猫

微博 ：双子座的雪月猫猫

任意渠道私信猫猫微信加你哇